II. Poezia lui George Bacovia reflectă caracterul particular al lirismului său prin modul în care face posibilă o experiență generatoare de sens. Ambiguitatea specifică textului poetic este reflectată în versuri la nivelul relației dintre expresia artistică și conținutul de idei din care se construiește viziunea asupra lumii. În lirica sa se întâlnește o temă a nimicniciei și degradării existențiale, concentrată lexical în titlul „Frig”. Acesta implică exploatarea unui spațiu lingvistic pe care îl anticipează și îl redă în secvențe precum „frunzele cad”, „frigul începe încet să se audă”, „fulgi de zăpadă rătăcitori”. Ele plasează comunicarea lirică într-o postură subiectivă, marcată de indicii personale: „eu sunt trist”, „la intersecția dintre realitatea concretă și percepția sensibilă pe care eu o am asupra ei”, „sunt mai uitat, sunt rupt”.

Incipitul poetic redă legătura dintre titlu și corpul semantic al operei, devenind principiul de coerență lirică și punct de plecare în reflectarea, prin cuvânt, a stărilor interioare. George Bacovia pune în lumină un climat sufletesc și conceptual structurat sub semnul frigului: „frigul începe încet să se audă”. Acest aspect este marcat de folosirea senzațiilor concrete ale cuvintelor și stabilește legătura dintre realitate și spațiul imaginar. În acest decupaj observăm că se realizează corespondența dintre o stare sufletească și o lume concretă, trăirea dominantă fiind tristețea. Ea devine modalitatea sensibilă de cunoaștere intuitivă a lumii exterioare, prin interacțiunea ființei cu universul naturii.

Articularea sensului se nuanțează expresiv prin figuri de stil care amplifică atmosfera lirică a poemului. Comparația „o toamnă ca o boală veche” conferă anotimpului o marcă a melancoliei, evocând scurgerea timpului care duce la o degradare accentuată, transformând peisajul într-un veritabil spațiu al morții. Personificarea „toamna pune albe flori însuflețește natura, făcând-o participantă la suferința eului liric, ca și cum mediul exterior ar răspunde durerii și singurătății sale. Prin aceste mijloace artistice, Bacovia nu doar descrie lumea exterioară, ci face o oglindă subtilă a trăirii interioare, permițând cititorului să simtă emoții palpabile, trăite intens la nivel sufletesc.

Cuvintele capătă o pregnanţă viyuală şi sonoră prin tiparul modern al versificației, creând o experienţă poetică complexă în care lumea interioară și cea exterioară se întâlnesc. Așadar, esența poeticii bacoviene este una de factură melancolică și vizează un conținut profund subiectiv pe care limbajul poetic îl structurează după legi proprii.