|          II. Eseu despre particularitățile de construcţiea | |
|         personajului principal dintr-o nuvelă studiată           1
Context                                             |                                                           ,
Prima nuvelă istorică din literatura română, „Alexandru Lăpuşneanul” de |
Costache Negruzzi, aparține prozei romantice, fiind publicată în perioada
pașoptistă, în primul număr al revistei „Dacia literară” (1840).         ăi
Nuvela istorică are ca temă evocarea celei de-a doua domnii alui Alexan- |
temă dru Lăpuşneanul (1564 — 1569), un domnitor crud şi sângeros care luptă pen-      |
tru impunerea autorității domneşti în fața boierilor, în Moldova secolului     |
al XVI-lea.                                                                                                      a.
1. Ilustrarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale nuve-      :
lei, semnificative pentru construcția personajului ales (de exemplu: ',
acţiune, conflict, relaţii temporale şi spaţiale, registre stilistice, perspectivă        ,
narativă, limbajul personajelor, particularități ale compoziției etc.)              E
Perspectiva narativă este obiectivă, cu narațiune la persoana a III-a. Nara-      ,
torul omniscient, omniprezent, sobru, detașat intervine rareori prinepitetele  ;
de caracterizare, prin care precizează ipostazele personajului („vodă”, „dom-     E
nul”, „tiranul”, „bolnavul”).                  E                                                        N
Titlul pune în lumină personalitatea puternică a personajului principal, |
caracterul excepțional prin cruzimea sa.                                                                |
Acţiunea nuvelei este pusă pe'seama unor personaje ale căror caractere pu- |
_ ternice se dezvăluie în evoluția gradată a conflictului. În funcție de rolul lor în      =
acţiune  acțiune, personajele sunt puternic individualizate, construite cu minuțiozitate      |
(biografie, mediu, relații motivate psihologic) sau portretizate succint.                   ŞI
Timpul şi spațiul acțiunii sunt precizate și conferă verosimilitate narațiu- |
_ nii, Nuvela începe cu întoarcerea lui Lăpuşneanul pe tronul Moldovei, îna  ',
doua sa domnie; âcțiunea se petrece la curtea domnească și la mitropolie, - |
ultimul capitol redând mtoartea domnitorului, patru ani mai târziu, în ceta- "|
tea Hotinului. £.                                                                                                i,
Conflictul.nuvelei este complex şi pune în lumină personalitatea puterni- "|
pui, CĂ a personajului principal. Principalul conflict este de ordin politic şi vizea- :,
de conflict Ză lupta pentru putere întreșdomnitor şi boieri. Conflictul secundar, între |
domnitor şi Moţoc (boierul car&'î] trădase), particularizează dorința de răz- |
bunare a domnitorului. . SEE         |                                                 .
2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al personajului
ales, prin raportare la conflictul/conflictele din textul narativ studiat
|         Alexandru Lăpuşneanul.este personajul principal al nuvelei, personaj ro-    E
heionaţ mantic, excepțional, care acționează în situații excepționale (exemple: scena | :
amane uciderii boierilor, a pedepsirii lui Moţoc, scena morții domnitorului otrăvit).     E
