3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale;
textului narativ, semnificative pentru tema şi viziunea despre     |  |
lume din romanul studiat (de exemplu: acţiune, conflict, relaţii         |
temporale şi spaţiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă      |
narativă, registre stilistice, limbajul personajelor etc.)                   |

Romanul este de tipul jurnalului intim, iar întâmplările sunt relatate la

persoana 1, din perspectiva subiectivă a personajului-narator, europeanul         |

tehnici Allan. Multiplicarea perspectivei temporale conduce la apariţia celor trei ni-
nanative veluriale scriiturii, în care aceeaşi „voce”, a personajului-narator, comentează
aceleaşi evenimente şi trăiri proprii, în trei momente diferite.                      |           |

Primul nivel cuprinde însemnările zilnice ale lui Allan, consemnate cu fi-__.   |

delitate în timpul şederii sale în casa lui Narendra Sen. Cel de-al doilea nivel          SS
conţine câteva comentarii adăugate între paranteze, ulterioare producerii         |
faptelor şi întâmplărilor, care au scopul de a explica şi de a clarifica anumite         |
aspecte notate în jurnal. Al treilea nivel este o confesiune a personajului-na-
rator care, în timp ce scrie, retrăieşte, de fapt, povestea de iubire cu Maitreyi,          |
analizând cu luciditate sensul profund al evoluţiei acesteia.                                  |

Noutatea construcției discursului narativ constă în dubla perspectivă         |

temporală pe care naratorul-personaj o are asupra evenimentelor: contempo-           |
rană şi ulterioară. Personajul-narator nu evocă pur şi simplu întâmplările,
rememorându-le, ci reconstituie evenimentele trecute, prin raportare la tim-
dulla Dul prezent, dar şi la felul în care percepuse respectivele evenimente în mo-
penhecduă mențul în care le trăise, consultând în acest scop jurnalul acelei perioade. Pe         |
temponată măsură ce scrie romanul, viziunea lui Allan asupra întâmplărilor trecute se        |
modifică. Neconcordanţa dintre istoria propriu-zisă, relatată în jurnal, şi re-
memorarea acesteia, în romanul pe care Allan îl scrie, relativizează eveni-
mentele şi le conferă caracter subiectiv. Din această perspectivă, „Maitreyi”

poate fi considerat şi romanul scrierii unui roman.
Acţiunea romanului alcătuit din 15 capitole se petrece în anul 1929, în Calcut-            |
ta, unde trăieşte o lurne pestriță, formată din trei comunități: cea autohtonă, foar-            |
nai amatr (* conservatoare; apoi comunitatea albă, preponderent engleză şi o comunitate         |
               eurasiatică, disprețuind obiceiurile indiene, dar grăbită să-i imite pe europeni. În           |
acest cadru exotic se desfăşoară povestea de iubire dintre Allan şi Maitreyi.                   |
Incipitul ex-abrupto al romanului modern surprinde prin tonalitatea con-           |
incipit fesiunii şi prin atitudinea personajului-narator, care mărturiseşte că nu-şi
aminteşte exact Ziua în care a cunoscut. 0,pe Maitreyi.

          Finalul deschis al romanului sugerează că nici distanţarea temporală şi       p,
pa     pi Nici rememorarea faptelor în acest roman jurnal nu pot epuiza misterul iubi-           |
rii Maitreyiei.                                                                                                                |
Incipitul constituie şi prima dintre secvențele narative semnificative în-       |
trucât surprinde prima întâlnire a personajelor. Aceasta se petrece acciden-
tal, când Allan o vede pe Maitreyi în maşina tatălui său, pe care îl aştepta să
aleagă câteva cărţi pentru vacanța de Crăciun. Din amănuntele evidențiate în.

incipit, referitoare la frumuseţea stranie a tinerei bengaleze, văzută mai    E E

140                                                                                                              i
