= i IE                         E
|                                                                                                                  a
amplifică în prezența unor imagini auditive: în prima strofă, verbul onomatope- >.

ic redă zgomotul înspăimântător al obiectelor din cimitir, sugerând dezacordul |

magie eului cu lumea „scârțâiau coroanele de plumb”, iar în strofa a doua vuietul se |.
alte intoriorizează, devenind un strigăt de disperare al ființei. Simbolurile frigul    a
şi vântul reprezintă disoluția materiei și realizează, prin senzații tactile, co-_ *. a
respondența dintre planul naturii și golul sufletesc exprimat de laitmotivul    E

„stam singur”.                                                                                                     E
Ambiguitatea, o caracteristică a limbajului poetic modern, este produsă de |.

iauitat     multiplele semnificații pe care le pot primi sintagme precum epitetul s" (dormea)
limbajului. întors” sau metafora „aripile de plumb”. Versul „Stam singur lângă mort” poate
conota înstrăinarea de sine, alienarea, ca reacție la absurdul existenței.          Fa

În ceea ce priveşte prozodia, „Plumb” are o construcție sobră, riguroasă,    E

care sugerează angoasa și imposibilitatea salvării. Elementele prozodiei clasi-

ioalita- Ce produc muzicalitatea exterioară, prin rima îmbrățişată, măsura fixă de 10    E.
tea Silabe, alternarea iambului cu amfibrahul. Muzicalitatea interioară, specific    E
limbajului simbolistă, se realizează prin sonoritatea dată de consoanele „grele” ale sim- “i,
bolului „plumb”, repetat obsesiv în rimă, dar şi în rima interioară, de tehnica a
repetițiilor (verbul inițial „dormeau”/,„ dormea” și laitmotivul „stam singur”), II

de asonanțe şi aliterații, care transformă poezia într-un vaier monoton.            ul

4, Susținerea unei opinii despre modul în care tema şi viziunea de-    L

spre lume se reflectă în textul poetic studiat                                           | a

În opinia mea, poezia bacoviană se situează între simbolism și modernita-

te. Poetul apelează la tehnicile simboliste pentru a exprima tema solitudinii  :, a

și o viziune tragică despre lume, viziunea descompunerii universale. Pentru '. II

a prezenta condiția omului modern ca ființă însingurată într-o lume artifi-_ *. a

cială, aflată în disoluție, în volumul de debut poetul reia obsesiv limbajul,    DI
motivele și imaginarul simbolist, monotonia fiind un efect căutat, voit. De:

- asemenea, folosește resursele de „polisemie, ambiguitate sau sugestie ale limba-  '.. a

jului poetic” modern (Matei Călinescu). a

|             Concluzie                                                                                                                                                    a
Prin atmosferă, muzicalitate, folosirea sugestiei, a simbolului și a corespon-

dențelor, prin prezentarea stărilor sufleteşti de angoasă, de singurătate, de    II

*                     -                 A           vw A        *     *       -   w  e          -     RR

vid sufletesc, poezia „Plumb” se încadrează în estetica simbolistă. În același: a

timp, poezia bacoviană depăşeşte cadrul simbolismului și realizează trece-  '.

rea la modernitate, după cum afirmă şi Rodica Zafiu: „Bacovia aparţine unei     II

faze mai târzii a simbolismului, în care [...] se presimte un modernism mai acut,    Li
scindat”.                                              |              , n ,
II

E

96                                                                                                    e
