|          Concluzie                                                 |
               Aşadar, personajul feminin principal rămâne o apariție singulară în peisajul lite-
          raturii române prin exotism, candoare, spirit ludic, inocenţă şi senzualitate, puterea
         de sacrificiu şi completa dăruire. Maitreyi pare „eroina unui basm”, iar povestea de
|        dragoste pe care o trăieşte alături de Allan ilustrează mitul încercării de a atinge
          fericirea prin iubire.
|
a
E                                                                                                        147
25|. SE
