d n              |                                                            ERE
           Prima secvență (primele cinci versuri) exprimă concentrat refuzul cunoaș-             :
|         terii logice, raționale, paradiziace, prin verbe la forma negativă: „nu strivesc”,
LA       „nu ucid (cu mintea)”. Enumerația de metafore revelatorii, cu multiple sem-
E       nificații, desemnează temele poeziei lui Blaga: „flori” — viața/efemeritatea/
        frumosul, „ochi” — cunoașterea/spiritualitatea/contemplarea poetică a lumii,          |
n |       „buze” — iubirea/rostirea poetică, „morminte” — tema morții/eternitatea. Cele
:          patru elemente pot fi grupate simbolic: „flori” — „morminte” ca limite tempo-
î        rale ale ființei, „ochi” — „buze” ca două modalități de cunoaştere: spirituală .
:            — afectivă sau contemplare — verbalizare.
A doua secvență, mai amplă, se construieşte pe baza unor relaţii de opozi-
|            ţie: eu —alţii, „lumina mea” — „lumina altora”, ca o antiteză între cele două tipuri                  |
de cunoaştere, paradiziacă și luciferică. Conjuncția adversativă „dar”, reluarea
pronumelui personal „eu”, verbul la persoana I singular, formă afirmativă,
          „sporesc” afirmă opțiunea poetică pentru modelul cunoaşterii luciferice.
|            Prin comparația amplă introdusă de „ntocmai cum” cunoașterea pe care po-
etul o aduce în lume prin creația sa este asemănată cu lumina lunii, care, în loc
să lămurească misterele nopții, le sporeşte. Plasticizarea-ideilor poetice se rea-
lizează cu ajutorul elementelor imaginarului poetic blagian: „lună”, „noapte“,
„zare”, „fiori”, „mister”. Câmpul semantic al misterului cuprinde cuvinte sau
sintagme cu potențial revelator: „tainele“, „nepătrunsul ascuns”, „a lumii taină”,
„ întunecata zare”, „Sfânt mister”, „ne-nțeles”, „ne-nţelesuri şi mai mari”.
|            Ultimele două versuri constituie o a treia secvență, cu rol concluziv, deşi
exprimată prin raportul de cauzalitate (căci). Cunoaşterea poetică este un act
         de contemplație (,„tot... se schimbă... sub ochii mei”) şi de iubire („căci eu iubesc/
           şi flori şi ochi şi buze și morminte").
|        Înnoirile prozodice moderniste sunt versul liber (eliberarea de rigorile
|        clasice) şi ingambamentul (continuarea ideii poetice în versul următor, mar-
|        cată prin scrierea cu literă mică la început de vers). Poezia este alcătuită din PUati.
20 de versuri libere (cu metrică variabilă), al căror ritm interior redă fluxul  phagocice
|         ideilor poetice și frenezia sentimentelor.
Sursele expresivității și ale sugestiei se regăsesc la fiecare nivel al lim-         |
|       bajului poetic. La nivel morfologic, repetarea cuvântului-cheie „eu” susține
|      definirea relației creator — lume. Seriile verbale antitetice redau atitudinea limbaj
|       față de mister ilustrate de cele două tipuri de cunoaștere: „lumina altora” — fooelic
|      „sugrumă (vraja)”, adică „strivește”, „ucide” („nu sporeşte”, „micşorează”, „nu
|       îmbogățeşte”, „nu iubeşte”); „lumina mea” — „sporesc” („a lumii taină”), „măreş-
        te”, „îmbogățesc”, „iubesc” („nu sugrum”, „nu strivesc”, „nu ucid”),
.         O trăsătură a modernistă a limbajului poetic este intelectualizarea emo-
|        ției. În poezia lui Blaga, limbajul şi imaginile artistice sunt puse în relație cu
|         un plan filosofic secundar.
Tehnica poetică blagiană organizează ideile poetice prin comparația amplă
a elementului spiritual cu un termen concret, de un puternic imagism. În plan
; literar, cunoaşterea survine prin două tipuri de metafore: cunoaşterea luci-
„. ' ferică îşi asociază metafora revelatorie, iar cunoaşterea paradiziacă își asoci-
-* 12 ază metafora plasticizantă. Trăsături moderniste sunt înnoirea metaforei şi
== ambiguitatea produsă de multiplele semnificații ale metaforelor revelatorii:
a                                                                                                                           107
E REA                                                .
