L,              Conflictul dramatic principal constă în înfruntarea pentru putere politică
.          a două forțe opuse: reprezentanții partidului aflat la putere (prefectul Ştefan
,            Tipătescu, Zaharia Trahanache — președintele grupării locale a partidului — şi
,         Zoe, soția acestuia) și gruparea independentă constituită în jurul lui Nae Ca-
i        țavencu, ambițios avocat şi proprietar al ziarului „Răcnetul Carpaților”. Con-            :
:        flictul are la bază contrastul comic dintre ceea ce sunt și ceea ce vor să pară  du
,       personajele, dintre aparență și esență. Conflictul secundar este reprezentat |
| de grupul Farfuridi — Brânzovenescu, care se teme de trădarea prefectului.
i              Limbajul personajelor; notațiile autorului: Caragiale este considerat cel
|      mai mare creator de tipuri din literatura română. Personajele de comedie
!        sunt de regulă plate, ele aparțin tipologiei clasice, au o dominantă de carac-
ij. ter.In,„O scrisoare pierdută” personajele se apropie de realism, fiind indivi-
|         dualizate prin limbaj şi prin elemente de statut social și psihologic. Limbajul
=      personajelor este principala modalitate de individualizare a „caracterelor”
,        clasice şi procedeu de caracterizare indirectă.
:           Notațiile autorului caracterizează personajele atât indirect, prin gesturi şi
- |           mimică, cât şi direct, întrucât în lista cu Persoanele de la începutul piesei, alături
E          de numele sugestive pentru tipologia comică, apare şi statutul lor social.
|            2. Precizarea statutului social, psihologic, moral etc. al personajului
                 ales
Zaharia Trahanache este tipul încornoratului simpatic pentru că refuză să
creadă din „enteres” sau din diplomație în autenticitatea scrisorii de amor şi
în adulterul soției sale.
,           Conform criticului Pompiliu Constantinescu, el reprezintă şi „tipul poli-
k          tic”, abil şi avid de putere, fiind „prezidentul” mai multor „comitete şi comiţii”
|        din judeţ şi, de aceea, unul dintre „stâlpii” locali ai partidului aflat la putere.
3. Mustrarea unei trăsături a personajului ales, prin două scene/cita-
te/secvenţe comentate
Principala sa caracteristică este ticăiala, fapt sugerat de prenumele Zaha-              |
          ria, care denotă zahariseala, ramolismentul şi de formula  stereotipă „Aveţi ticăiala
puţintică răbdare”, rostită în rarele momente de enervare proprie sau când
|         alții îşi pierd cumpătul.
|           „Venerabilul”, cum îi spun alte personaje, este calm, imperturbabil, de o vi-
clenie rudimentară, dar eficientă. Ştie să disimuleze şi să manevreze intrigi
politice. Când este şantajat, îşi păstrează calmul şi răspunde cu un contraşantaj,                               |
descoperind polița falsificată de Caţavencu.                                                    |
Recunoaşte existența corupției la nivelul societăţii, „o soțietate fără moral şi fără
:            prinţip va să zică că nu le are”, dar practică frauda, falsificând listele de alegeri. Nu
acceptă imoralitatea în familie, susținând senin că scrisoarea de amor este o plas-
1       tografie. Credulitatea exagerată poate fi pusă pe seama unei convingeri ferme
ca         sau poate fi considerată un act de „diplomație”, prin care vrea să păstreze onoa-
          rea faniliei şi bunele relaţii cu prefectul.                                                                                         |
        Cu abilitate şi fermitate îi combate şi pe Farfuridi şi Brânzovenescu, care îl
        suspectau pe prefect de trădare: „E un om cu care nu trăiesc de ieri, de alaltăieri,
5 '                                                             63
