- |                                                                                         |
E,           învia”, condiționare paradoxală, dar care arată şi modul de eliberare. De ase-
,.          menea, Spânul îi dă fiului de crai numele de Harap-Alb.
.                  La întoarcerea la curtea lui Verde-Împărat, fata Împăratului Roş îl demas-
E        că pe Spân, care crede însă că Harap-Alb a divulgat secretul şi îi taie ca-_
.       pul. De fapt, „răutatea” Spânului îl dezleagă pe erou de jurământ, semn că
L          inițierea este încheiată. Eroul este înviat de fată cu ajutorul obiectelor magi-
.           ce și devine împărat.
E        3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale '

k.                textului narativ, semnificative pentru tema şi viziunea  despre
E                   lume din basmul cult studiat (de exemplu: acţiune, conflict, relații

il.          temporale şi spaţiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă
E          narativă, registre stilistice, limbajul personajelor etc.)

FE           Întâmplările sunt relatate din perspectiva unui narator omniscient, care
,.      intervine adesea prin comentarii sau reflecții caracterizate prin umor sau
-          oralitate. Narațiunea la persoana a III-a alternează cu dialogul.

E.               Subiectul basmului urmărește modul în care personajul principal, Harap-
E       Alb, parcurge un drum al inițierii, la finalul căruia devine împărat, adică

-         trece într-un plan superior de existență, care înseamnă modificarea statutu-

          lui social și spiritual al eroului (caracterul de Bildungsroman al basmului).

/            Cele trei ipostaze ale protagonistului corespund, în plan compozițional,

-        unor părți narative, etape ale drumului inițiatic: etapa inițială, de pregătire          cae
|         pentru drum, la curtea craiului — „fiul craiului”, „mezinul” (naivul); parcurge-  compoziție
_           rea drumului inițiatic — Harap-Alb (novicele/cel supus inițierii); răsplata — îm-

E       păratul (inițiatul).
:            Creangă utilizează triplicarea (triplarea situațiilor), dar supralicitează
:        procedeul de tehnică narativă specific basmului popular, astfel că eroul nu
| are de trecut doar trei probe, ci mai multe serii de probe, potrivit avertismen- tefnică
E.         tului dat de tată: „să te fereşti de omul roș, iar mai ales de omul spân, [...] că sunt nanativă
E          foarte şugubeți”. În basm, sunt prezente numerele magice, simbolice: 3, 12, 24,
F          și obiectele miraculoase, unele fiind grupate câte trei („trei smicele de măr dul-                |
a          ce şi apă vie şi apă moartă").                                                                  |
E         Simetria incipit — final se realizează prin clișee compoziționale/formule
E.          tipice, convenții care marchează intrarea şi ieşirea din fabulos. Fuziunea din-        |
:       tre real și fabulos se realizează de la început, deoarece naratorul inovează
..        formula inițială, punând povestea pe seama spuselor altcuiva: „Amu cică era
:.        odată”, adică se spune, fără însă a nega ca în basmul popular („A fost odată ca                   |
i |' niciodată”). Formula finală include o comparație între cele două lumi — a fa- |
E.         bulosului și a realului.
              Precizate în incipit, reperele temporale şi spațiale sunt vagi, nedetermina- |
E        te: „Amu cică era odată într-o ţară un crai, care avea trei feciori”. Acţiunea începe
E        la „o margine a pământului” şi continuă la cealaltă margine.
it Acţiunea se desfășoară linear, cronologic, prin înlănțuirea secvențelor nara-
i |» tive/a episoadelor și respectă modelul structural stereotip și ciclic al basmu- sefiunea
|. lui: o situație inițială de echilibru  (expozițiunea), tulburarea echilibrului/
a
AS ME
