|                               PERIOADA INTERBELICĂ
|
|      Eseu despre modernismul interbelic. E. Lovinescu
|              Definiţie                                                                                                              |
|               În sens larg, modernismul reprezintă un curent (o tendință) în arta și litera-
|. tura secolului al XX-lea, caracterizată prin negarea tradiției şi prin impune-
|         rea unor noi principii de creație. În felul acesta, modernismul include curen-
         te artistice inovatoare, precum: simbolismul, expresionismul, dadaismul sau
         suprarealismul.                                                                |
|               În literatura română, E. Lovinescu este cel care teoretizează modernismul
|        ca doctrină estetică, dar şi ca manifestare. Prin intermediul revistei și al cena-
|       clului „Sburătorul”, E. Lovinescu pune bazele modernismului. Revista a apă-
|          rut la București între anii 1919 — 1922 şi 1926 -1927. Cenaclul a avut o existență
|         mult mai îndelungată, din 1919 până în 1943, când moare E. Lovinescu.
       Obiectivele grupării erau promovarea tinerilor scriitori și imprimarea unei
|         tendințe moderniste în evoluția literaturii române.
|               Principalele lucrări de doctrină ale lui E. Lovinescu sunt: „Istoria civilizației
române moderne” (1924 — 1925) și „Istoria literaturii române contemporane”
(1926 — 1929).
|             Principiile modernismului lovinescian:
             1. În esență, modernismul lui Lovinescu porneşte de la ideea că există „un
spirit al veacului” („saeculum”), care determină, în ansamblu, sincroniza-
rea culturilor europene. Astfel, civilizațiile mai puțin dezvoltate suferă
|                 influența celor avansate.
|             2. E. Lovinescu susține teoria imitației, preluată de la psihologul şi sociolo-              |
gul francez Gabriel Tarde. Potrivit acestei teorii, popoarele evoluate exer-
cită o influenţă benefică asupra celor mai puțin dezvoltate. Influența se
realizează în două trepte: mai întâi, se adoptă prin imitație forme ale ci-
vilizației superioare; apoi se stimulează crearea unui fond propriu.
3. Strâns legat de teoria imitației este principiul sincronismului, care ar
           însemna acceptarea schimbului de valori între culturi, acceptarea ele-.              |
mentelor care conferă noutate şi modernitate fenomenului literar.
Pentru sincronizarea literaturii române cu „spiritul veacului”, E. Lovinescu
considera necesare câteva mutații de ordin tematic şi stilistic, cum ar fi:
 trecerea de la o literatură cu tematică preponderent rurală la o literatură
de inspirație urbană;
ll          - evoluția poeziei de la epic la liric;
5         - intelectualizarea prozei şi a poeziei;
_         - cultivarea prozei obiective (primul deceniu interbelic);
,          - dezvoltarea romanului analitic (al doilea deceniu interbelic).
