 două    ana
         dintr    a        intre |
A               re  diat        idle t „Not Lumii
1       =   Eseu  vela        lea, Io ul d noro supr
E   =          m       EN    î     Ioan Sla          b
|    E    dintr- .       stă în 85, ioan i    itie ră mar.
    a  _        arsitul e cată sihologic lu     ompoz nat
 |  |     xt      tla n , n P   viziu         idec  e cele şi e stilia”
      |  Conte   irma RUA fac  eniru        ură ŞI fane ce istre
a                 a   n   ilv     e    relaţ tii   ivă,      PE
a      e ora lare  ze   s      d  iza    laţ   at          ȘI
a                         re .            e      Z            r              e E]
n          Su THE                                   e        a
 |      o   Ieri sa      e   ntr   co   ec        intel       lat
     Alintre ra vieții    VI acţiune,   SrSp         secinţ        _
      din  pra    eaa  cativ : acţi tive, p         ă con       lă sun      "titlu
|     si UI strar mnift mplu: nara etc.)   a temă     nuve     RI ce
n   :   u i. se   e  ici telor    Cc     in  t.      u
|      1]  lei; s de I, tehni  ajelo  ici are     arile d ezen  a carelea i as-
e.  |     ve  je (c  l    son    vici e.     lă   pre  um car  aici
        ice, liabațu ” de a OBAE cient al ale ion, e obțin   trânei,
         a Cu e do ivă e  ralor c ONI oara  Ce CAŞ    VOL u sa fârş
         anina a e de un na  abă apt 5 deoar      tă ului r la s  fost          |
a     at ant an  de  i degr de fa ică,       da  ulj Pia  le-a
    “ Persp ' aal este m cât şi lu     velei ul e face f tor: uvelei.  ictu
II              i  ă înse  â       u   m    ,  ță   uvVi  nflict -
a        soan  ele  sa  iță, c        n ă: O   te    !   n   CO   n canţtict
       er   UV,   CE     ,  ul r â. „i ale  ecru ale  ic    or      |
-      la “Titlul ac EA lui —     și ară olibei ului ERE de           |
          r   tâ   i   itul ş  a    COFIDE     m   S    a   ă    -
a      o  a  Ţ CTT itul  t stea  sin Ze  P ileaz ial  on
a    ra  rodir iuiri e in  înc  i li   a  alele  mo ă, OS  bog : KI,
n    no  legi intr  la itia c  ama   te  iţă, îm  T1O    .
n     e   ee   In   re   ţia,   SEAN cip   s    hiț  eî   te       ti
     n  dn tria tă ca  bogă  pe  t prin tral e al, Gl eas lan ex     :  relaţ  |
         e   hi    u   ce        n   ip   d            in   e
    _ Simet G rba, n Hagi ţii flictul pre rința i în p     ri şi d etaliile
a        au  vorb ile tr  a,      jul  i do flect       tu   De  alii
IL     acr  d-i  lări  firm onfli naj   Ş   e  Aul.   es  ă).  det  —
a  | aci dac     ăa "c  so  te,  er ădău  ge CHA)   Să
  NURSA do  o i. P  P Or Se  are indire ct  tu -
a     ACI,  în        or   i    o   TIOr | Săm  v   in   re   tre   b
 E,  e   ele   n   u  de inte .     te,   e   di   Tr   e aD-
e               “0 tul  e      i Lică           o
|    data. ara - ONIS tit, p retea d din raezare n lu, aproap mai     |
n      iora âne o  te.  rul  esp  d   (c  de i fizi   en  a.
n        Or   âne:  arte   a   d   rse  tive  ial (   i   ")p  teş  logu
a    interi  ăm ltă pa cium r se  (su  es    tretul Iu tos   ufle  ErOSDEC-
E    n   ar   a    âr  ielo   ea   ug   so   tu i spă    s    o    e
n    țad  e   intr   on   ce   ete  tu   Or  lts  ile s   te, intr
      Lică, E SI les e Pa Ghiță, Ă („în rmări Sinod
e       ta ături  iles izZeaz  ale   e   epu   fo  ele irect             !
A          e   lre   i    Iveş ii, la  cte   t: scen In               T
        es      turi !  ri   ii,   fle   unt: : stil                5
    ile car  toru ăsă   1p etal ă re ică s  tîn
n       ile   nara  ătr    a ce   ad    i să      C   iza
n a ice re i). In slac juma ie pas  i VOC
a    ădă  e re ile c   stig  ală:  ton
1    nt:  ăsă   de îi  adiț icii
a b,    Ol, iloace  tură  m
a     "P loa fac ticii, a
E  inte  taţi
 A  ia, no
15 Hia,
. A
