E —————xx———K
4                 Povestirea este o narațiune subiectivizată (relatarea e făcută din unghiul po-
:       vestitorului, implicat ca protagonist al întâmplării), redusă la un singur fapt,
        epic și focalizată asupra acțiunii, de unde caracterul etic, exemplar. Relația na-  FINN IE:
:             rator-receptor presupune oralitate, ceremonial, atmosferă. Atmosfera povestirii
|       ţine de modul în care naratorul întreţine suspansul pe parcursul povestirii,
           pentru a capta atenția și interesul ascultătorilor/cititorului.
în-              „Fântâna dintre plopi” este a patra povestire din volum, în care un NATA- a nou
m-         tor subiectiv, Neculai Isac, evocă o tristă poveste de iubire, o inițiere ratată,  tinii - iubii
sau            trăită de el în tinereţe, în urmă cu peste douăzeci şi cinci de ani, „pe aceste bagică
ca-                meleaguri”. Tema povestirii este iubirea tragică dintre căpitanul Neculai Isac
pa-                  şi țigâncușa Marga.
ura           2. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale
nţa                textului narativ, semnificative  pentru tema şi viziunea despre
|               lume (de exemplu: acţiune, conflict, relații temporale şi spațiale,
incipit, final, tehnici narative, perspectivă narativă, registre stilis-
zei                       tice, limbajul personajelor etc.).
are                       Perspectiva narativă este subiectivă. Căpitanul de mazili Neculai Isac este
personajul-narator al povestirii. Deoarece relatează o întâmplare din tinere- pe4pecii
Cei               țe, el își asumă un dublu rol: pe acela de povestitor matur și, deopotrivă, de hwhativă 4
ati-       protagonist (tânărul nesăbuit). Maturul Neculai Isac este căpitan de mazili. Hectivă
Or                  Tânărul Neculai Isac fusese vrednic şi bogat, dar nestatornic.
an                Narațiunea subiectivă la persoana I implică două planuri temporale: re-
Ne-       prezentarea evenimentelor trăite în tinerețe (timpul narat) și autoanaliza două
i),             faptelor din perspectiva maturității (timpul narării). Autenticitatea narațiu- planwi
tor        |         nii este susținută prin relatarea la persoana| şi prin intervenția Ancuţei, unul temporale
ân- .            dintre ascultători, care adevereşte întâmplarea ştiută de la mama ei.
Titlul indică locul întâlnirii celor doi îndrăgostiți, dar și al sacrificiului
1ra       fetei din iubire. Plopul este simbolul singurătăţii, iar numărul patru, nefast. “lut
le,                Fântâna este simbol al iubirii murdărite de sângele fetei ucise.
au-               Din punctul de vedere al compoziției, prin tehnica povestirii în ramă, se tefinica no
mt                disting două secvențe: rama şi povestirea propriu-zisă.          |                          vestinii în
ul               Secvența-ramă cu care se deschide povestirea „Fântâna dintre plopi” este »amă
ru-         |         realizată din perspectiva supranaratorului, care introduce un nou povestitor,
ii |      un călăreț care „parcă venea spre noi de demult, de pe depărtate tărâmuri”. Sec-
lui |  Venţa introductivă îl aduce în prim-plan pe cel de-al patrulea narator, care
Zi-       este întâmpinat de prietenul său din tinerețe, comisul Ioniță, şi introdus în
işi   -      grupul celorlalți povestitori. Dialogul lor şi portretul căpitanului de mazili iecuența-
«| Neculai Isac, „om ajuns la cărunteţă, dar se ţinea drept și sprinten pe cal. [...] *amă
sia Sil Obrazu-i smad [...] cu nas vulturesc arăta încă frumuseță şi bărbăție, deşi ochiul drept
ut        stâns și închis îi dădea ceva trist şi straniu”, captează atenția ascultătorilor şi deter-
o- i mină atmosfera de aşteptare a unei povestiri despre „o întâmplare năprasnică”,
nd: |. „de demult”, care să lămurească unde și-a pierdut un ochi. Oralitatea stilului se
|. realizează cu formule de adresare directă, menite să întreţină atenția ascultători-
„1. lorşi cu expresii din limbajul popular. Ceremonialul povestirii constă în faptul
