a                    __„Avertismentul final „Nu căta în depărtare/Fericirea ta, iubite!”, deşi este ros- |.
A            tit-pe un ton şăgalnic, cuprinde un adevăr: în lumea terestră, împlinirea |
umană se realizează doar prin iubire.                                                                     UI
A doua secvență poetică (strofa a patra) constituie meditaţia bărbatului |
asupra spuselor iubitei. Deși recunoaște adevărul din vorbele fetei, se deta- |
,            şează cu o anumită ironie: „Ah! Ea spuse adevărul, /Eu am râs, n-am zis nimica”. |
în  Atreia secvență poetică conține strofele V — XII. Monologul fetei continuă      E
împlininea cu o chemare la împlinirea iubirii în lumea ei, planul terestru: „Hai în codrul
iubirii cu verdeaţă...”.Spre deosebire de alte idile eminesciene, aici femeia este aceea |
care adresează chemarea la iubire; ea încearcă atragerea bărbatului în para- |
disul naturii, ca aspirație spre refacerea cuplului adamic.                         |         Ul
Cadrul natural se realizează prin motive romantice frecvente în lirica ero-_ |.
tică eminesciană: codrul, izvoarele, valea, balta, luna etc. Natura de început     -
de lume este, în viziune romantică, un spaţiu nealterat de prezența umană: |.
„Stânca stă să se prăvale/În prăpastia măreaţă”. Imaginile vizuale sunt asociate     |    |
cu cele auditive: „Und-izvoare plâng în vale”.                                                         |
Idealul de iubire se proiectează într-un paradis terestru. Căldura zilei de |
vară se află în rezonanță cu pasiunea chemării, cu iubirea împărtăşită: „şi |
de-a soarelui căldurălVoi fi roşie ca mărul, /Mi-oi desface de-aur păruliSă-ţi astup cu |
dânsul gura”. Femeia iubită este o apariție de basm, grațioasă („de-aur părul”),
şăgalnică („ș-apoi cine treabă are?”), senzual-naivă („Eu pe-un fir de romaniță/
Voi cerca de mă iubeşti”).                    |                                                                     ul
Ultima secvență poetică (strofele XIII -XIV) este a douaintervențiea vocii.
_. lirice din strofa a patra şi reprezintă o continuare a meditației bărbatului |
"a fica  asupra iubirii trecute pe care o proiectează de această dată în ideal şi aminti-     î
re: „Şi te-ai dus, dulce minune,/Şi-a murit iubirea noastră”.                                     :
Cadrul obiectiv al idilei se încheie cu despărțirea, iar în planul subiectiv |
se accentuează lirismul.
Dacă în penultima strofă despărțirea îndrăgostiților pare temporară, în: |
ultima strofă, separată, la nivel formal, printr-un șir de puncte de suspensie |
de restul poeziei, sfârşitul visului de iubire devine o certitudine. Verbele la |
timpul trecut („te-ai dus”, „a murit”) susţin tonalitatea elegiacă. Contrastul ||
dintre vis şi realitate, dar şi dintre cele două lumi care o clipă s-au întâlnit în |
iubire, pentru ca apoi să se reaşeze în limitele lor este sugerat de repetiţia din ' |
penultimul vers („Floare-albastră! floare-albastră!...”) şi, mai ales, de versul fi-_ ||
nal: „Totuşi este trist în lume!”                                                                                      UI
Expresivitatea are surse multiple, în plan morfologic, lexical, stilistic, fo- :,
netic şi prozodic.                          E                                                           E
„acimiuti. La nivel morfologic, verbele la prezentul etern redau lumea ideilor sau veș- : |.
oile limba. Nicia naturii („urcă”, „stă”), verbele la viitor din monologul fetei proiectează |
jului. aspirația spre iubire în reverie, iar verbele la trecut, din meditaţia bărbatului,     .
poetice redau reflecția şi distanțarea temporală („am râs”, „te-ai dus”, „a murit”). La   E
nivel lexical, vorbirea populară şi limbajul familiar accentuează intimitatea | *:
(„încalte”, „nu căta”).           |                              PE,
Figurile de stil și imaginile artistice sunt numeroase: epitetul („prăpastia | |...
măreaţă”, „trestia cea lină“); personificarea („izvoare plâng în vale”); comparația |.
