4, Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau            E

tema în textul dramatic ales                   |                                                           a

În opinia mea, pescarul Ilona reprezintă condiția omului modern care se         a

ra descoperă singur în univers și aspirația acestuia spre cunoaştere și comuni-          a
ui, care. Rescrierea modernă a mitului biblic îi oferă lui Marin Sorescu posibili-          n
mode tatea de a releva tema speranței ca mod de a fi într-o lume închisă. Iona este          a
pescarul care trăieşte viața printr-o mişcare neîncetată din pântecele unui       a
peşte în altul, iar ieşirea din limite vechi înseamnă intrarea în limite noi.                   n
Concluzie                                                                                            a

Prin piesa „Iona”, Marin Sorescu aduce o înnoire radicală: teatrul-para-        e

YA                             .       .                                    A            AIE:            E

bolă, în care faptele, gesturile lui Iona, decorul fac parte din alegorie, iar       n
limbajul este metaforic. Intâmplările nu trebuie privite în plan real, ci în plan             a
simbolic, putând fi interpretate în mai multe feluri, datorită unei „tehnici a        E
ambiguității foarte răspândită şi ea în teatrul modern”, potrivit criticului Eugen         a
Simion.
Br

a

e

ERA

236                                                                             "=.
