|| Il. Eseu despre particularitățile de construcție a                a:
J personajului principal dintr-un roman al experienţei |    .
Context                                                                     |                              E
În scrierile literare ale lui Mircea Eliade se remarcă două abordări narati-
ve complementare: pe de o parte, „experienţa”, autenticitatea, trăirea nemij- ': , *
locită, intensă a realității, mai ales sub aspect spiritual şi erotic, pe de altă
parte, fantasticul, reflectând „experiența sacrului”.
În romanul „Maitreyi”, Mircea Eliade apelează la prima dintre acestea,      .
opera literară fiind un roman al experienței, dar şi un roman exotic. Apărut, DI
în 1933, romanul s-a bucurat în epocă de aprecierea criticilor, dar și a citito- .
rilor obișnuiți, din țară și de peste hotare.                |                                                 |
1. ustrarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale roma-         |
nului, semnificative pentru realizarea personajului din romanul stu-          |           |
diat (de exemplu: acţiune, conflict, relații temporale şi spaţiale,         |
incipit, final, tehnici narative, perspectivă narativă, registre stilis-        |
tice, limbajul personajelor etc.)                                                                  |         |
Tema romanului este iubirea incompatibilă. Povestea nefericită trăită de în-          |           |
tema drăgostiții Allan şi Maitreyi, în decor exotic, aminteşte de alte cupluri celebre
ale literaturii universale, precum Romeo și Julieta.                                                  |
Întâmplările din roman sunt relatate la persoana[, de personajul-narator,  -;
europeanul Allan. Noutatea construcției discursului narativ constă în dubla
perspectivă temporală pe care naratorul-personaj o are asupra evenimente-       |        i
lor: contemporană (consemnată în jurnal) și ulterioară (înregistrată în roma-          PA
nul scris pe baza notelor din jurnal şi a amintirilor). Portretul Maitreyiei este;
realizat în întregime din perspectiva subiectivă a personajului-narator, Allan,            ]
penipectiva Care la un moment dat se îndrăgosteşte de ea. Opiniile asupra tinerei benga-         |
subiectivă leze variază în funcție de stările şi sentimentele îndrăgostitului, care sunt      (
schimbătoare (mai întâi își neagă sentimentele față de Maitreyi, apoi recu-.  :       t
noaște că fata îl tulbură și îl fascinează, dar crede că nu este îndrăgostit de ea         i
și că doar îl amuză jocurile ei, pentru ca, în cele din urmă, să realizeze că o        l
iubeşte). În plus, europeanul Allan este fascinat şi de mentalitatea indiană,       i
care îl farmecă prin ineditul ei: Pentru Allan, Maitreyi reprezintă un mit, iar         NA
cititorul o percepe, Jătândul său, prin intermediul mediului exotic în care o         î
plasează naratorul-personaj: Gu siguranță că tânăra are o anumită complexi- |
tate, dar ea capătă un plus de profunzime şi de mister în mintea îndrăgosti-         |         t
tului Allan.                                                                                                    Ă        C
acțiunea Acţiunea romanului alcătuit din 15 capitole se petrece în anul 1929, în;      C
         Calcutta, cadrul exotic al poveştii de iubire dintre Allan și Maitreyi.                  i         z
Incipitul ex-abrupto al romanului modern surprinde prin tonalitatea con-          C
incipitul fesiunii şi prin atitudinea personajului-narator, care mărturiseşte că nu-şi. [5 n
amintește exact ziua în care a cunoscut-o pe Maitreyi.                                       TI
