| |        („roşie ca mărul”); inversiunea („albastra-mi, dulce floare”); metafora („râuri în

n      soare”); simbolul („floare albastră”, „ceruti-nalte”); repetiţia („Floare-albastră!        |
| floare-albastrăl...”).                                                         E            II          |

2               Muzicalitatea tristă a poemului este susținută de elementele de prozodie:

: Ul           rima îmbrățișată, ritmul trohaic, măsura versurilor de 7 — 8 silabe. Se remarcă  elemente de
|        inovațiile la nivelul rimei (folosirea de cuvinte rare: „gândire” — „asire”; dis- progadie
LI,          punerea în rimă a unor părți de vorbire diferite: „dispare” — „floare”).

|            4. Susținerea unei opinii despre modul în care tema şi viziunea de-
1                   spre lume se reflectă în textul poetic studiat

|              În opinia mea, poezia este o dezvoltare a unui motiv romantic de circula-

| ţie europeană, într-o viziune lirică proprie. „Floare albastră” își are punctul

ŞI        de plecare în mitul romantic al aspirației către idealul de fericire, de iubire

| . pură, întâlnit și la scriitorul romantic german Novalis sau la poetul italian

-l           Leopardi. Motiv romantic de largă circulație europeană, de asemenea regăsit

b         și în alte texte eminesciene, precum „Călin (file din poveste)” ori „Sărmanul

E,          Dionis”, simbolul florii albastre dobândeşte aici valoare polisemantică: aspi-

|        rație spre fericirea prin iubire, opoziție între lumea caldă, terestră şi lumea

|         rece a ideilor.                                                                              |

|          În creația eminesciană, albastrul este culoarea infinitului, a idealului, iar

Ul        floarea simbolizează viața, iubirea. Repetiția din penultimul vers (,Floare-al-

,      bastră! floare-albastră!...”) şi versul final: „Totuşi este trist în lume!” exprimă

i         nostalgia după iubire, ca mister al vieții.                                    |

î             Concluzie

[            Poezia „Floare albastră” reprezintă o capodoperă a creației eminesciene

i       din etapa de tinereţe, care anticipează marile teme şi idei poetice dezvoltate

UI         mai târziu în poemul-sinteză „Luceafărul”.
