4. Susținerea unei opinii despre modul în care tema şi viziunea de-_ |...
spre lume se reflectă în textul poetic studiat

În opinia mea, opera literară „Testament” de Tudor Arghezi este oartă poe- |
tică modernă, în care poetul este prezentat ca un născocitor, meşteşugar al cu- |.
vintelor, poezia presupunând truda creatorului. Pe de altă parte, creaţia artistică        i
este atât produsul inspirației divine, cât și al tehnicii poetice. Un alt aspect al mo-         II
dernității poeziei este faptul că Arghezi introduce în literatura română, prin '|.
această creație literară, estetica urâtului. Asocieri lexicale surprinzătoare, fan-     e
tezia metaforică, materialitatea imaginilor artistice, înnoirea versificației sunt: a
tot atâtea argumente în favoarea modernității poeziei. Ţin de tradiție ideea - a
legăturii cu strămoşii şi responsabilitatea poetului față de urmași.                         Sb
EEE

Concluzie                                                                                                 m.
Poezia „Testament” de Tudor Arghezi este o arta poetică de sinteză pen- n
tru orientările poeziei interbelice, tradiționalism și modernism. Pornind de a
la aspectele liricii tradiționale, oferă alternative poetice moderne într-o operă      :. a
poetică originală.                                                                                                      i a
e

n

i

e

:                      .   II

E.

102                                                                                                          e
