fiul retardat care se îndreaptă spre demență, este o copie a tatălui său, Simion ş
Tulea. Aurica, fata bătrână, invidioasă şi rea, este o copie degradată a mamei.     ,
Amândouă au preocupări obsesive: Aglae — moștenirea, Aurica — dorința de :
a se căsători. Universul familiei Tulea se află sub semnul bolii, al degradării
morale reflectate în plan fizic.                                     II
2. Hustrarea temei romanului prin două episoade/citate/secvențe
comentate
Prin temă, romanul este balzacian şi citadin. Caracterul citadin ține de
uman modernismul lovinescian. Frescă a burgheziei bucureştene de la începutul
Balșacian secolului al XX-lea, prezentată sub aspect social și economic (istoria moșteni-
și citadin rii lui moș Costache Giurgiuveanu), imaginea societății constituie fundalul
pe care se proiectează formarea/maturizarea tânărului Felix Sima, care, îna- |
inte de a-şi face o carieră, trăieşte experiența iubirii și a relațiilor de familie.        |
3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale
textului narativ, semnificative pentru tema şi viziunea  despre
lume din romanul studiat (de exemplu: acţiune, conflict, relaţii |
temporale şi spațiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă     |
narativă, registre stilistice, limbajul personajelor etc.)                       |
Titlul inițial, „Părinţii Otiliei”, reflecta ideea balzaciană a paternității, de-      |
ideea Oarece fiecare dintre personaje determină cumva soarta orfanei Otilia, ca nişte |
lafgaciană „părinţi”. Autorul schimbă titlul din motive editoriale şi deplasează accentul        |
a patenității de la motivul realist al paternității spre misterul protagonistei.                              |
Întâmplările din roman sunt relatate la persoana a III-a, din perspectiva     |
penipectiua unui narator omniscient și omniprezent. Naratorul se ascunde în spatele di-      |
nanativă verselor măşti (de exemplu, personajul-reflector Felix Sima, prin intermediul       |
aliectiuă căruia sunt prezentate alte personaje), fapt dovedit şi de limbajul uniformizat.        .
Romanul, alcătuit din douăzeci de capitole, este construit pe mai multe      |
planuri narative, care urmăresc destinul unor personaje, prin acumularea     |
detaliilor: destinul Otiliei, al lui Felix, al membrilor clanului Tulea, al lui Stă-
nică etc. Un plan urmăreşte lupta dusă de clanul Tulea pentru obţinerea
moștenirii lui Costache Giurgiuveanu și înlăturarea Otiliei Mărculescu. Al      |
compoziţie doilea plan prezintă destinul tânărului Felix Sima care, rămas orfan, vine la       |
București pentru a studia Medicina, locuiește în casa tutorelui său, avarul
Costache Giurgiuveanu şi trăiește iubirea adolescentină pentru Otilia.
inipitut | Incipitul romanului realist fixează veridic cadrul temporal („într-o seară de
fixează la începutul lui iulie 1909”) și spațial (strada Antim din Bucureşti, casa lui moş         =
caduul Costache), prezintă principalele personaje, sugerează conflictul și trasează     |
temponal ți. principalele planuri epice. Finalul este închis prin rezolvarea conflictului şi       |
tpațiat este urmat de un epilog.
Simetria incipitului cu finalul se realizează prin descrierea străzii și a casei
mat UL moş Costache, din perspectiva lui Felix, întrusul/străinul din familia Giur-         |
incimitului ou BIUVeanu, în momente diferite ale existenței sale (în adolescență și aproxima-
finalul  tiv zece ani mai târziu, „după război”). Simetria este susținută și de răspunsul      3
