,       Dandanache, „vechi luptător de la 48”, este politicianul senil care produce o
:            dandana, considerând șantajul o formă de diplomație; Zaharia Trahanache, alt
:           stâlp al puterii locale, politicianul abil şi venerabil, avid de putere, este „preziden-         |
,           tul” tuturor „comitetelor și comiţiilor” din județ etc.
-             4, Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau
n                 tema în comedia aleasă
îl       În opinia mea, „O scrisoare pierdută” de I.L. Caragiale este o comedie
|       totală, deoarece sursele comicului sunt variate şi servesc intenția autorului
de a satiriza defectele omeneşti puse în evidență de campania electorală.
|          Comicul de moravuri vizează viața de familie (imoralitatea triunghiului comic de
__ conjugal) și viața politică (șantajul, falsificarea listelor electorale, corupția). fsvavuu
         Comicul de intenție, atitudinea scriitorului față de personaje se reflectă în
vorbirea lor, utilizarea neologismului reflectând adâncimea contrastului comic.
Personajele mai modeste în pretenții sunt doar ironizate: ele numai pronunță
|       greșit (Pristanda, Cetăţeanul turmentat). În schimb, ambițiosul Caţavencu, comic de
incult, dar snob, cu pretenții de erudiție (avocat, director de gazetă, prezi- Wtenţie
dent al unei societăți „enciclopedice”, aspirant la mandatul de deputat), este
satirizat: atribuie sensuri greșite neologismelor. Un singur personaj este gro-
tesc: Dandanache, „alesul” trimis de centru. Senil, cu o vorbire incoerentă,
este incapabil de a asimila neologismul, care este înlocuit de interjecție și
onomatopee.
|                   Comicul de situație susține tensiunea dramatică prin întâmplări neprevă-
zute, construite după scheme comice clasice: pierderea şi găsirea scrisorii, camic de
acumularea progresivă, coincidența, confuzia, repetiţia, quiproquoul, evolu-  situaţie
ţia inversă a lui Caţavencu (păcălitorul păcălit), perechea Farfuridi — Brânzove-
nescu, triunghiul conjugal.
|       Comicul de caracter cuprinde tipologiile clasice, reliefând defecte gene- cumic de
ral-umane pe care Caragiale le sancţionează prin râs (de exemplu: demago- canactes
gia lui Cațavencu, prostia lui Farfuridi, servilismul lui Pristanda, senilitatea                 |
lui Dandanache).                                                                                                                        |
Comicul de nume evidențiază dominanta de caracter, originea sau rolul
personajelor în desfăşurarea evenimentelor. Spre exemplu, numele Trahana-
che provine de la cuvântul „trahana”, o cocă moale, ceea ce sugerează că     |
personajul este modelat de „enteres”, iar Zaharia (zaharisitul, ramolitul, ticăi-  camie de
tul); Nae (populistul, păcălitorul păcălit) Caţavencu (demagogul lătrător); „me
numele Dandanache vine de la „dandana” (boacănă, gafă), nume sugestiv                |
pentru cel care creează confuzii penibile; numele Farfuridi şi Brânzovenescu |
au rezonanțe culinare, sugerând prostia.
|         Prin comicul de limbaj, sursă de caracterizare indirectă, se evidențiază     |
incultura personajelor, uşor de dedus din ticuri verbale, greşeli de exprimare
:        (neologisme pronunțate greşit „bampir”, „soțietate”, false etimologii „capita-
E      lişti”, „faliţi”, „renumerație”, pleonasm, anacolut, truism, paradox, nonsens,
E.          contradicție în termeni).              |                                                                                            |
