rame ti at II                                                                     —_
,                           | II. Eseu despre particularităţile de construcţie a     ,,
,                        + personajului principal dintr-un basm cult studiat |.
ţ                             Context                                                              |                                   .
:                           „Povestea lui Harap-Alb” de Ion Creangă este un basm cult, publicat în -.
:                          revista „Convorbiri literare”, în anul 1877. G. Călinescu a afirmat cu privire la   :
:                             această operă: „Povestea lui Harap-Alb e un chip de a dovedi că omul de soibun :.
|                             se vădeşte sub orice strai şi la orice vârstă".                                                                   E
:                           1. Precizarea statutului social, psihologic, moral etc. al personajului ::
|                                ales                                                                                                   E E
|                       Harap-Alb este protagonistul basmului, întruchipare a binelui, dar este  E 1 IE
un erou atipic de basm, deoarece este lipsit de însușiri supranaturale, fiind  |
erou atipic construit realist, ca o ființă complexă, care învață din greșeli și progresează. De ....
|                               aceea este personaj „rotund” (B.M. Forster), ieșind din stereotipia superiorității    În
mezinului. Este personaj „tridimensional” (termenul îi aparține lui W.C. Booth),    x
căci iese din tipar, surprinde, ca, de exemplu, atunci când îi dă calului cu |
|                         frâul în cap sau râde împreună cu ceilalți de Gerilă, în casa de aramă.              |
|                          Statutul inițial al eroului este cel de neinițiat. Mezinul craiului este naiv,
|                             nu știe să distingă adevărul de minciună, să vadă caracterul unui om dincolo
!                        de aparențe. Are nevoie de experiența vieții spre a dobândi înțelepciune. Se ..
|             dea deosebește de frații săi, încă de la început, prin bunătate, calitate răsplătită :
           pata e  de sfaturile Sfintei Duminici, după ce o miluieşte cu un ban. Deşi are calită-   :
înţelepciune  ţile necesare unui viitor împărat, în viziunea autorului, fiind „cel mai vrednic   n
|                    dintre nepoți”, cum spune Împăratul Verde, acestea nu sunt individualizate  _
|                         de la început, ci şi le descoperă prin intermediul probelor la care este supus, “:
                         când dovedeşte generozitate, prietenie, respectare a jurământului, curaj, res- '*:
                        ponsabilitate. .              |                                                                         -
                           Numele Harap-Alb semnifică sclav-alb, rob de origine nobilă, dar și con-
|                  diţia de învățăcel, faptul de a fi supus inițierii, transformării. Cele trei nume
                       ale lui corespund, în plan compozițional, celor trei etape ale drumului iniți-
                           atic: la început — „fiul craiului”, mezinul (naivul); pe parcursul călătoriei — Ha-   EI
                             rap-Alb (învățăcelul); la sfârşit — împăratul (înițiatul).                                                  ,
|                            2. lustrarea a patru elemente de structură şi de  compoziție ale _..
basmului, semnificative pentru realizarea  personajului din ba-
smul cult studiat (de exemplu: acţiune, conflict, relații temporale :|
şi spaţiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă narativă,   E
registre stilistice, limbajul personajelor etc.)                                   *
Titlul sugerează tema basmului: maturizarea mezinului craiului. Concret,    a
eroul parcurge o aventură imaginară, un drum al maturizării, în care dobân-  e.
deşte valori morale şi etice, pentru ca la final să devină împărat (basmul are, i
aşadar, valoare de Bildungsroman).                                           E
78                                                                                                           N
