mocnite. Ilie Moromete domină o familie numeroasă, formată din copii pro- ..;
veniți din două căsătorii, învrăjbiți din cauza averii. Aşezarea în jurul mesei:
prefigurează iminenta destrămare. a familiei: „Cei trei frați vitregi, Paraschiv,       |
Nilă şi Achim, stăteau spre partea dinafară a tindei, ca şi când ar fi fost gata în orice
clipă să se scoale de la masă şi să plece afară”. Catrina este întoarsă spre oalele cu.
mâncare, semn că ea se ocupă de gospodărie. Ilinca, Tita şi Niculae, copiii ei,
stau lângă mamă, de cealaltă parte a mesei față de frații lor vitregi, de ura      |
cărora parcă încearcă să se protejeze. Moromete încearcă să păstreze echilibrul:
în familie, cu autoritate: „Numai Moromete stătea parcă deasupra tuturor. Locul lui
era pragul celei de-a doua odăi, de pe care el stăpânea cu privirea pe fiecare.”
Oaltă secvență epică având valoare simbolică este aceea a tăierii salcâmu-
lui. Ilie Moromete este nevoit să taie salcâmul pentru a achita o parte din.
datoriile familiei, fără a vinde pământ sau oi. De aceea, răspunsul lui la între-
barea lui Nilă, care vrea să știe de ce taie salcâmul, pare îndreptățit: „Ca să se
mire proşti!”                                                                                                                              :
Tăierea salcâmului, duminică în zori, în timp ce în cimitir femeile își plâng
si       morții, prefigurează destrămarea familiei, prăbuşirea satului tradițional, risi-
fcâmului  pirea iluziilor lui Moromete: „Grădina, caii, Moromete însuşi arătau bicisnici”.
Apar ciorile, ca niște semne rău prevestitoare, iar mama, care ştie să citească în          :
astfel de lucruri un curs al vremii viitoare, e frământată de gânduri întunecate.
Lumea Moromeţilor se desacralizează. Odată distrus arborele sacru, „axis  ;
|               mundi”, ce stă de veghe la ordinea lumii, a microcosmosului rural și familial,         |
haosul se instalează treptat.                                                                            |
3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziţie ale      |
|                            textului narativ, semnificative pentru tema şi viziunea despre
lume din romanul studiat (de exemplu: acţiune, conflict, relații
temporale şi spațiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă :
narativă, registre stilistice, limbajul personajelor etc.)
tehnici - Compoziția primului volum utilizează tehnica decupajului și accelerarea
nahative, gradată a timpului narațiunii. Volumul este structurat în trei părți, cu o acți-
eații une concentrată, care se desfăşoară pe parcursul verii, cu trei ani înaintea     |
temposale izbucnirii celui de-al Doilea Război Mondial.
sispaţiale Prima parte, care prezintă întâmplări petrecute de sâmbătă seara până
duminică noaptea, conține scene care ilustrează monografic viața rurală:
„, cina, tăierea salcâmului, întâlnirea duminicală din poiana lui locan, hora ş.a.
compaogitia      m; _ Partea a doua se derulează pe parcursul a două săptămâni, începând cu      :
volum, Plecarea lui Achim cu oile, la Bucureşti.                           |                             |
Partea a treia, de la seceriș până la:şfârșitul verii, se încheie cu fuga celor
|                         doi fii ai lui Moromete la Bucureşti£ “|
                         Simetria compozițională este dată'de cele două referiri la tema timpului,
                înincipit şi în paragraful final al volumului. La început, pare îngăduitor, „Se...
 “imelia pare că timpul era foarte răbdător cu oamenii; viaţa se scurgea fără conflicte mari",
incipieţinae pontru ca enunţul din finalul volumului, „timpul nu mai avea răbdare”, să mo= -::|
|                         difice imaginea timpului, care devine necruţător. Imaginea timpului răbdător : ':
|                                                                                                                                              n.
