4. Susținerea unei opinii despre modul în care o idee sau tema ro- '. |...
manului experienței studiat se reflectă în evoluţia relaţiei dintre    DI
cele două personaje                                                                               RI.

Consider că povestea de dragoste dintre Allan şi Maitreyi reprezintă o [|

perfectă ilustrare a temei iubirii imposibile. Diferenţele de civilizaţie, menta- RI
litate şi religie devin piedici de netrecut în calea împlinirii iubirii. Spre deo-
sebire de alte cupluri celebre din literatura lumii, aici doar femeia este : E
capabilă de sacrificiu, în timp ce bărbatul eternizează dragostea în poveste.          E
Concluzie                                                                                       n
Așadar, personajul feminin principal rămâne o apariție singulară în pei-       |
sajul literaturii române, prin exotism, candoare, spirit ludic, inocenţă şi sen-       E.
zualitate, puterea de sacrificiu şi completa dăruire. Maitreyi pare „eroina unui
basm”, iar povestea de dragoste pe care o trăieşte alături de Allan ilustrează        |
mitul fericirii prin iubire.                                                                                           e
a

RI

|                            |                                             a

a

N.

a

i

154                                                                                                E.
