: LI   e                                                                       |
E            Deşi este înzestrat cu luciditate și cu spirit de analiză, Allan se lasă sedus
7,           de jocurile erotice ale tinerei bengaleze, traversând toate etapele iubirii: înce-            |
         putul, cu negarea sentimentelor și îndoiala, apoi conştientizarea acestora şi,
       în cele din urmă, apoteoza, iubirea totală, pasiunea şi dependența față de
.        celălalt. Europeanul lucid e gata să-și abandoneze religia și să treacă la hin-
|       duism de dragul femeii iubite. Cu toate acestea, în vârtejul marii pasiuni
          pentru tânăra bengaleză, Allan păstrează o urmă de luciditate,  specifică
|          omului civilizat, incapabil să se piardă în totalitate pe sine.                 :           .
              Maitreyi se joacă în mod inconştient, fără să ştie ce e dragostea, fără să-și
dea seama că, la un moment dat, pentru ea nu va mai exista cale de întoarcere.
|             La început, fata îl admiră pe tânărul englez, crede că îl iubeşte ca pe un frate, așa
cum își dorea familia ei, pentru ca în final să nu mai poată trăi fără el. Ca să ofi-
cializeze într-un fel legătura lor, fata inocentă imaginează o logodnă mistică,              |
săvârșind un jurământ cosmic în preajma Lacurilor. Într-una din nopțile urmă-
toare, Maitreyi i se dăruieşte lui Allan, convinsă că unirea lor „a fost poruncită
|          de Cer.”
Descoperită prin imprudența surorii mai mici, Chabu, iubirea dintre
Allan și Maitreyi este întreruptă cu brutalitate, englezul fiind izgonit de fa-
milia Sen, iar tânăra vinovată de încălcarea tradiției hinduse, sechestrată.
Disperat, Allan rătăceşte o vreme pe străzile din Calcutta, și, în cele din
urmă se retrage în Himalaya, pentru a se elibera de pasiunea pentru Mai-
treyi. O scurtă aventură amoroasă cu Jenia Isaac, o albă sud-africană, îi con-
|        firmă o dată în plus lui Allan că trăise alături de Maitreyi iubirea absolută.
Pleacă din India la Singapore, hotărât să o uite definitiv pe tânăra bengaleză,
însă după o vreme se întâlneşte cu J., nepotul doamnei Sen, care îi povesteşte
că Maitreyi, în încercarea disperată de a-şi regăsi iubitul, i se dăruise vânză-               |
|      torului de fructe, pentru a fi alungată de-acasă. Sacrificiul ei se dovedeşte
          inutil, pentru că Narendra Sen refuză să o izgonească.
                Până la urmă, lucid, raţional şi individualist, europeanul Allan se vindecă
de pasiune, chiar dacă Maitreyi va rămâne pentru el o enigmă. Frământările  ținat schi
|            tânărului pentru a o înțelege pe Maitreyi şi regretele lui determină caracterul               |
           deschis al finalului cărţii: „...şi dacă n-ar fi decât o păcăleală a dragostei mele? De
           ce să cred? De unde să ştiu eu? Aş vrea să privesc ochii Maitreyiei.”
|           Evoluţia iubirii celor doi trece prin etapele unui ciclu erotic complet: la
început, indianca îi pare mai curând „urâtă şi vulgară” tânărului  englez;
|           urmează jocul erotic, apropierea treptată, îndrăgostirea (când Allan doreşte să
:        înveţe limba, tradițiile fetei şi să adopte chiar religia acesteia), culminând cu
logodna din preajma Lacurilor şi împlinirea erotică; destrămarea brutală a
|           cuplului, ca urmare a intervenției familiei fetei este urmată de căderea iubirii
|        lui Allan în profan, în derizoriu, prin aventuri ocazionale, respectiv, de sa-
          cralizarea iubirii de către Maitreyi.
|                                                                                                                                |
|
1
