|                                                                                                                                                 E
4. Susținerea unei opinii despre modul în care o idee sau tema ro-    E
manului studiat se reflectă în evoluţia relaţiei dintre cele două   E
personaje                                                 a

Ana şi Ion sunt personaje cu trăsături antitetice: blândeţe — brutalitate, |.
devotament — egoism, iubire — interes, caracter slab — caracter tare.                      BI
Orbit de patima de a avea pământ, Ion nu vede în această femeie decâtun "|.
mijloc de a-și atinge scopul, fapt reflectat de comportamentul său faţă deea. |.
La horă, este tandru (o „strânge la piept pe Ana cu mai multă gingășie, dar şimai "|.
prelung” decât ceilalți flăcăi), apoi este batjocoritor, indiferent sau brutal, lo- : .
vind-o cu „cu sânge rece”. Față de ea simte mai întâi milă, apoi dezgust şi in- E
diferență.                                                                                                                                                  RE.
Ana îşi înțelege condiția de victimă a luptei celor doi bărbați. Lipsită de |.
iubirea părintească, crezuse că Ion o iubește. După ce trece de la dragoste la: L
vinovăție, la rușine și la dezgust, Ana găseşte în sinucidere singura soluție de |...
ieşire din suferință. Credința lui Dumitru Moarcăş că moartea este blândă |. |
pentru cei nefericiți îi dă curajul de a lua o decizie pentru propria viaţă, iar E
vestea adusă de Savista o hotărăște. La înmormântare, Ion şi Vasile îngenun-          a
chează de o parte și de cealaltă a coşciugului „ca doi vinovați”. Moartea Anei
anticipează destinul lui Ion, principalul vinovat moral.                                      a
„În societatea țărănească, femeia reprezintă două brațe de lucru, o zestre și o pro-          A
ducătoare de copii. Odata criza erotică trecutcă, ea încetează de a mai însemna ceva        a
pentru feminitate. Soarta Anei e mai rea, dar deosebită cu mult de a oricărei femei,        a
Concluzie             |                                                                                         ŢI II
Aşadar, parvenitul Ion repetă modelul socrului său, care a procedat în tine-           a

rețe la fel ca el, cu deosebirea că tatăl Anei și-a iubit nevasta pentru că l-a scăpat           i
de sărăcie. La el, cele două „glasuri”, pământul și iubirea, s-au împăcat. În      a
schimb, lon nu se mulţumeşte cu pământul obținut fără scrupule, folosindu-se           |
de sentimentele Anei. „Ion este o brută. A batjocorit o fată, i-a luat averea, a împins-o  IL
la spânzurătoare şi a rămas în cele din urmă cu pământ" (G. Călinescu).                         E
|                                                                                                                          | .

| |

:                                   : : |

E

|                                                 e

174
