şi a unui prizonier, a unei conştiinţe înspăimântate de sine, de neant șidelu- “i
“e nae „me mea în care trăieşte. Imaginarul poetic din „Plumb” înfăţişează lunea ca pe     -
fume. Un imens cimitir, tot ce e viu („flori”, „amor”) fiind împietrit/mineralizat sub
efectul metalului toxic. Eul fantomatic rătăceşte fără sens printr-o lume-în-
chisoare aflată în disoluție.                                                |
Lirismul subiectiv este redat prin mărcile eului liric: persoana 1 singular       |
a verbelor — „stam”, „am început”, „să strig”, persoana I singular dedusă din
adjectivul posesiv „(amorul) meu”. Verbul la imperfect însoțit de epitet „stam         :
singur” exprimă ideea de continuitate a stării de singurătate, în timp ce ver-
bul la perfect compus „am început” urmat de conjunctivul „să strig” exprimă
incapacitatea de a comunica sensibil cu iubirea, de unde spaima de neant.
În prima strofă, eul apare în ipostaza însinguratului, într-o lume pustie       E
şi moartă: „Stam singur în cavou... şi era vânt”. Condiția poetului damnat din
cauza imposibilității comunicării cu lumea exterioară se amplifică în strofa a         |
doua, devenind incomunicare în plan interior, sufletesc.
În strofa a doua, moartea iubirii/iubitei acutizează angoasa și sentimen-      |
tul de singurătate. Dacă la romantici iubirea poate fi o cale de împlinire, la
Bacovia moartea amorului sugerează pierderea ultimei speranțe de salvare,       |
acesta fiind și motivul pentru care exteriorizarea spaimei de neant se face
prin strigăt: „şi-am început să-l strig”.                                                                       |
3. Elemente de compoziţie şi de limbaj ale textului poetic studiat,      |
semnificative pentru tema şi viziunea despre lume (de exemplu:
imaginar poetic, titlu, incipit, relații  de opoziție şi de simetrie,       |
motiv poetic, laitmotiv, figuri semantice/tropi, elemente de pro-     |
zodie etc.)                                                                                          |
Focalizarea simbolului „plumb” din titlu sugerează apăsarea, angoasa,       :
greutatea sufocantă, cenuşiul vieții, universul monoton, închiderea definiti-       |
vă a spațiului existențial, fără soluții de ieşire.                                                      |
Le         Prin repetare, cuvântul-titlu devine motiv central în text, din cauza suges-
d  - tiei morții: lumea exterioară şi lumea sufletească sunt supuse mineralizării
sub efectul metalului toxic.
Semnificațiile cuvântului „plumb” se construiesc pe baza corespondențe-       |
lor dintre planul subiectiv/uman şi planul obiectiv/cosmic. Simbolul se aso-
ciază cu diferite;senzații tactile (răceală, greutate, duritate), cromatice (gri     |
sau, potrivit mărturisirii autorului, galben: „Plumbul ars este galben. Sufletul      |
ars este galben. Galbenul este culoarea sufletului meu”) și auditive (alcătuirea |
cuvântului din patru consoane, grele“:și o vocală închisă sugerează căderea         *
grea, fără ecou). e                                                                      :
În compoziția poeziei esențial este principiul simetriei. Textul este struc- ::
turat în două catrene între care cuvântul „plumb” asigură legătura de sub-    =
stanţă, fiind repetat de şase ori şi plasat în poziții simetrice, la rima exterioară ....
şi interioară. Alte surse ale simetriei sunt paralelismul sintactic (procedeu  "E
prin care strofele succesive păstrează acelaşi tipar sintactic) și tehnica simbo-   AIE
listă a repetițiilor (verbul „dormeau”/„dormen” şi laitmotivul „stam singur”).     LI
