a           UI         Eseu cu privire la tema şi viziunea despre lume |            |
. |. într-o poezie simbolistă studiată                          |
e            Context

II            Poezia simbolistă „Plumb” de G. Bacovia deschide volumul cu acelaşi ti-

| tu, apărutîn 1916, definindu-l în totalitate. Așezarea sa în fruntea primului

a        volum publicat de Bacovia îi conferă calitatea de text programatic.

           Universul poetic bacovian are la bază câteva motive specifice liricii sim-

a        boliste: motivul singurătăţii apăsătoare, sentimentul inadaptării producând

a izolarea, înstrăinarea şi dorința de evadare.

II             Simbolismul este un curent literar apărut în Franța, unde a fost teoretizat

        în 1886 de Jean Mort&as, în articolul-manifest, „Le Symbolisme". Curentul lite-

          rar a fost promovat la noi de Alexandru Macedonski, prin articole programa-

         tice, reviste şi cenaclul simbolist. Publicate în perioada interbelică, volumele

a      lui Bacovia aparțin „unei faze mai târzii a simbolismului ", cu deschideri spre

a       modernism,

           1. Evidenţierea a două trăsături care fac posibilă încadrarea textu-

           lui poetic studiat într-un curent cultural/literar, într-o perioadă

                   Sau într-o orientare tematică

a        Textul poetic se înscrie în estetica simbolistă prin temă şi motive, prin

|       cultivarea simbolului, a sugestiei, prin corespondente, decor, cromatică, teh-

n nica repetițiilor ce conferă poeziei muzicalitate interioară și dramatism trăirii          |
| Puluiliric. Dramatismul este sugerat prin corespondența ce se stabileşte între  Rr n)   te
| materie şi spirit. Textul nu cuprinde niciun termen explicit al angoasei (sen-

 | timentul de înstrăinare), starea poetică simbolistă fiind transmisă pe calea

|  sugestiei, prin decor și simboluri.

e             Poezia este o elegie, deoarece exprimă sentimentul de tristețe și spaima de

a ;       moarte, sub forma monologului liric al unui eu „fantomatic” (N. Manolescu).     elegie.
a           2. Prezentarea a două imagini/idei poetice relevante pentru tema şi

a              Viziunea despre lume din textul studiat                                                  |
a         Tema poeziei o constituie condiția poetului izolat într-o societate lipsită

IL      de aspirații și artificială, condiție marcată de singurătate, imposibilitatea co-

1 munidării şi a evadării, moartea iubirii.                                                           |                  |
 |        Motivele lirice cu valoare de simbol aparțin câmpului semantic al morții:

a    plumbul, cimitirul, sicriele, cavoul, somnul, vântul, frigul, şi configurează deco-      !
1  rulfunerar.Ele se asociază cu stări sufletești sau existențiale nelămurite, con-  motive
II E      fuze, care constituie obiectul poeziei simboliste: singurătatea, izolarea, spaima de  Hhice
4. moarte, angoasa, spleenul, tragicul existențial, disperarea, inadaptarea, privirea în

    sine ca într-un străin. Laitmotivul „stam singur” subliniază senzația de pusti-
. ire sufletească.

1. Viziunea despre lume este sumbră, nemetafizică (fără speranță de salva-

| 1e)şi deun tragism asumat cu luciditate. Poezia bacoviană este a unui solitar

E e
