sunt aspecte ale tragicului modern, iar relațiile temporale reliefează, în prin-
cipal, perspectiva discontinuă a timpului psihologic care potenţează stările
interioare ale personajului.
Conflictul specific teatrului clasic, confruntarea dintre personaje, lipseşte       |
conflict din tragedia lui Sorescu. Conflictul este, de fapt, drama existențială a protago-           |
intexioh  nistului lona. Imagine a omului modern, Iona trăieşte plenar un conflict inte-          |
“e denfi rior de esență tragică cu propriul sine, într-o intrigă născută din discrepanța         !
“44 dintre ideal şi realitatea de a trăi într-un orizont închis ca un pântece de chit.
Evident, nimic din ceea ce se întâmplă pe scenă (subiectul) nu trebuie in-
panalotă terpretat în plan real, piesa fiind în fond o parabolă a căutării spirituale a -
a căutării individului. Este vorba de drumul dificil şi dureros spre înţelegere, privită ca:             |
ipinituate „iluminare”. Toate acțiunile şi gesturile eroului, indicațiile de regie, decorul,         O,
totul are valoare simbolică.
subiectul În tabloul l, în expozițiune, Iona, un pescar ghinionist, reprezintă tipul
diamatie omului obişnuit, conformist („fiecare om trebuie să-şi vadă de trebuşoara lui [...]
să privească în cercul său”), care se lasă manipulat de viață, un autoiluzionat        |
taflaul ] care visează la „peştele cel mare”, dar stă „nepăsător”, „întors cu spatele”, în
xpoziţiune, gura deschisă a unui monstru marin. Acesta îl înghite pe Iona la sfârşitul ta-          |
inbigă bloului 1 (intriga).
Conflictul tragic dintre individ şi destin este evidențiat de condiția perso-           |
najului de pescar fără noroc. Aflat în așteptarea peştelui visat, Iona încearcă
prin joc să păcălească soarta potrivnică cu ajutorul unui acvariu din care       |
prinde peştişorii deja captivi. Deşi lumea peştişorilor nu este acvariul, în
fond o închisoare, ei „dau veseli din coadă”, părând a se fi adaptat la situația        |
anormală în care se află. Este ceea ce va face şi Iona, odată înghițit de „gura
imensă de peşte” pe care o ignorase.                                                                        |
Caracteristică a limbajului poetic modern, ambiguitatea conferă sensuri
miiauitat     multiple metaforelor: „Tharea “este o metaforă a libertății, dar și a greutăților             |
limbaiului, VIeții, iar „peştii” evidențiază dubla ipostază a ființelor de vânat și vânător,
de jucărie a destinului și destin. Iona se află în pericol, în „gura imensă a peş-
telui”, dar pescuieşte într-un acvariu făcut de el și visează să prindă peştele                  |
cel mare. În tabloul II va constata cu uimire că este „primul pescar pescuit” de                   |
monstrul marin, că raportul vânat — vânător s-a inversat.
sţăguranea Desfăşurarea acțiunii relevă încercările de salvare a personajului captiv în           |
acţiunii burțile unor peşti care se înghit unul pe altul, simbolizând constrângerile       |      |
existenței. Personajul reprezintă ipostaza omului raţional în luptă cu jocul              |
irațional, absurd al existenței. Iona încearcă diverse soluţii de salvare, să taie                    |
cu un cuțit sau cu propria unghie o „fereastră” în burţile peştilor, să trimită
un mesaj de naufragiat şi vorbește despre valorile existenței umane: viață,
moarte, cunoaştere, comunicate, iubire, familie, libertate etc.
tallout II Cadrul tabloului II este interiorul Peştelui I, un spaţiu-capcană, în care
(Peștele 1) eroul meditează asupra morții și a timpului. Încearcă să se adapteze la noua             CĂ
situație, să arunce năvodul. Dar găseşte cuțitul și, după o reflecţie la sinuci-
talilou£ ŢII. dere, descoperă calea de salvare: să taie o „fereastră” în burta chitului.
Peștele II și În tabloul Il, „mica moară de vânt” aflată în burta Peștelui II (care înghițise           |
HI) Peştele 1) şi de care Iona se simte „atras ca de un vârtej” constituie și ea un       Tm
|               234                                                                                                             i
