,        Naratorul omniscient şi omniprezent realizează și caracterizarea lor directă,
-          prin portret sau biografie.                                                        |
ş             Sțilul narativ este neutru, impersonal, „stilul cenuşiu” fiind specific prozei stilul
:         realiste obiective; autorul respectă autenticitatea limbajului regional.              uaatiu.
5                4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau
,                 tema în roman
:  |        Relația dintre țăran şi pământ este înfăţişată în trei ipostaze simbolice: -
-          pentru copil, pământul-mamă („Iubirea pământului l-a stăpânit de mic copil
|           [...]. Depe atunci pământul i-a fost mai drag ca o mamă”), pentru bărbat, pămân-
|        tul-ibovnică („Îl cuprinse o poftă sălbatecă să îmbrăţişeze huma, s-o crâmpoţească în
|      _sărutări”), iar pentru omul cu destin tragic, ucis cu o sapă, pământul-stihie,
|        care spulberă dorințele și iluziile efemere prin moarte.
|             Impresionantă pentru patima lui şi anticipativă pentru destinul persona-
|         jului este scena în care lon sărută pământul.
             Concluzie
              Apreciat la apariție de criticul E. Lovinescu drept „cea mai puternică creaţie
|      obiectivă a literaturii române”, romanul „Ion” este o capodoperă a literaturii
|         române realiste interbelice.
-                                                                                                                         161.
