|                     |
-       curând ca o zeiță decât ca o apariție umană, se poate deduce că înfiriparea
c  |         unei poveşti de iubire este aproape iminentă.
_           Conflictul romanului se construieşte pe baza opoziţiei dintre două lumi          !
        diferite: cea europeană şi cea asiatică. Uniţi prin iubire, cei doi tineri rămân
|           exponenți ai acestor mentalități. Conflictul dintre europeanul Allan şi benga-
|         lezul Narendra Sen, tatăl fetei, se concretizează în confruntarea dintre civili-
|            zația europeană liberă şi cea hindusă, plină de prejudecăți. Fire autoreflexivă,   canţhictut
|         Allan trece printr-un puternic conflict interior, între trăirea intensă a iubirii, -
      ca experiență definitorie, şi luciditatea autoanalizei. Iubind-o pe Maitreyi,
         Allan descoperă atât lumea tainică a Indiei, cât şi forţa iubirii adevărate.
|             Acţiunea îl are în centru mai întâi pe Allan, un tânăr inginer englez care,
atras de exotismul Indiei, dar şi dornic de a-şi face o carieră, se angajează la
|         o societate de canalizare a deltei. Însărcinat să  supravegheze lucrările la
|        Tambuk şi la Assam, în junglă, se îmbolnăveşte de malarie şi este spitalizat.
|          Inginerul hindus Narendra Sen, cu studii strălucite la Edinburgh, îl invită pe acţiunea
         Allan să locuiască în casa lui, în timpul convalescenţei. Narendra Sen inten-
|        ţionează să-l adopte ca fiu pe Allan, apoi să se mute cu toată familia în An-
|          glia, pentru că în India începuse revoluţia. Dar Allan află mult mai târziu de
          la Maitreyi adevăratele intenţii ale inginerului, după ce la început crezuse că
|         Sen voia să-l însoare cu fiica lui.                                     |
|             Când se mută în casa lui Sen, Allan receptează realitatea ca un european
         şi crede că familia Sen îi încurajează apropierea de Maitreyi. În primele luni
|         nu se gândeşte la dragoste, dar se simte atras de misterul fetei. Treptat, tână-
|        rul englez este fascinat de viaţa familiei bengaleze, dar şi de complexitatea
        sufletului fetei. Allan începe să ia lecţii de bengaleză de la Maitreyi, iar el o
|         învață în schimb limba franceză. Cu floarea roşie pe care i-o oferă tânărului,
|           Maitreyi declanşează involuntar jocul seducţiei. Seducţia continuă cu discuţii
despre cărți, în bibliotecă, apoi cu jocul privirilor şi al atingerilor.
             Deşi inițial îşi neagă sentimentele, autoanalizându-se cu luciditate, Allan
|       se lasă prins de jocurile fetei. Tânărul e gata să-şi abandoneze religia şi să
|         treacă la hinduism, crezând că aşa se va putea căsători cu Maitreyi.
          Înainte de a i se dărui lui Allan, pentru a evita păcatul iubirii fără rod,          |
         tânăra oficiază o logodnă mistică, un jurământ cosmic — legământul dragos-
          tei — în preajma Lacurilor, în faţa elementelor naturii.                                               |
             Însă fericirea îndrăgostiților nu durează, fiindcă sora  Maitreyiei, Chabu,              |
         îndrăgostită inconştient de Allan, trădează secretul lor. Narendra Sen îl alungă
i            pe Allan, care abia acum află că o căsătorie cu Maitreyi este imposibilă, deoarece
| ea aparţine celei mai nobile caste indiene, a brahmanilor, iar căsătoria cu ci-
i         neva din afara castei sale ar fi însemnat degradarea întregii familii.
            Ruptura aduce supliciul, boala şi martirajul în casa inginerului Sen: tatăl
          orbeşte, iar Chabu moare în urma unor crize de nebunie. Brutalizată de tată,
|         Maitreyi ia asupra ei întreaga vină. În încercarea de a-l regăsi pe Allan şi de
i        a-şi împlini destinul prin iubire, sperând că va fi alungată din casă, ea se dă       |
i         vânzătorului de fructe, dar sacrificiul este inutil.                                                      |
ECE a        Disperat, Allan rătăceşte o vreme pe străzile din Calcutta, iar apoi se re-
_ | trage în Himalaya, considerând că trăirea în plan contemplativ i-ar permite
