        Lucien Metz, care scria o carte despre India, la o cină în casa familiei Sen:     |
„Maitreyi mi s-a părut, atunci, mult mai frumoasă, în sari de culoarea ceaiului pa- |
lid, cu papucii albi cusuţi în argint, cu şalul asemenea cireşelor galbene - şi buclele
ei prea negre, ochii ei prea mari, buzele ei prea roşii creau parcă o viaţă şi mai puţin
umană în acest trup înfăşurat şi totuşi transparent, care trăia, s-ar fi spus, prin      :
miracol, nu prin biologie” (caracterizare directă). Ba mai mult, râsul Maitreyiei
„un râs nestăvilit, contagios, un râs de feneie şi de copil în acelaşi timp” îl fascinează            ;
pe Allan. Când se îmbolnăveşte de malarie, iar Maitreyi vine să-l viziteze la         _
spital împreună cu tatălei, Allan se simte tulburat în prezenţa fetei, deşinu-şi
explică motivul acestei reacții, mai ales că nu crede că ea ar avea ceva deose-

|          bit, care să-l atragă.                                                                                   |         e
După ce se mută însă în casa lui Narendra Sen, Allan începe să ia lecţii de        |
bengaleză de la Maitreyi, iar el o învață franceză. Treptat, tânărul englez este         |
fascinat de viaţa bengalezilor, dar şi de complexitatea sufletului fetei. Astfel, ea
îi mărturiseşte lui Allan că a fost mai întâi îndrăgostită de un pom cu „şapte
frunze", aşa cum este acum şi sora ei mai mică, Chabu, apoi a iubit ani în şir un           :
tânăr care i-a dăruit o coroană de flori într-un templu, pentru ca, în cele din       |
urmă, să se lege cu jurământ de Tagore, modelul ei spiritual. Toate iubirile fetei             |
se dovedesc însă efemere în fața pasiunii pentru Allan.                                                   |
Deşi este înzestrat cu luciditate şi cu spirit de analiză, el se lasă sedus de
jocurile tinerei. Maitreyi se joacă în mod absolut inconştient, fără să ştie ce e       |
dragostea, fără să-şi dea seama că, la un moment dat, pentru ea, nu va mai
exista cale de întoarcere. La început, fata îl admiră pe tânărul englez, crede că
îl iubeşte ca pe un frate, aşa cum îşi dorea familia ei, pentru ca, treptat, să se
îndrăgostească. Ca să oficializeze într-un fel legătura lor, inocenta indiancă       |
imaginează o logodnă mistică, săvârşind un jurământ cosmic în preajma Lacu-            |
rilor, în faţa apei, a pădurii, a cerului. Într-una din nopțile următoare, Maitreyi           E
i se dăruieşte lui Allan, convinsă că unirea lor „a fost poruncită de Cer.”
Descoperită din cauza imprudenței lui Chabu, sora mai mică a fetei, iubirea           |
dintre Allan şi Maitreyi este întreruptă cu brutalitate, europeanul este izgonit        |
defamiliaSen, iartânăra vinovată deîncălcareatradiției hinduseeste sechestrată.
Maitreyi face o încercare disperată pentru a-şi regăsi iubitul, dăruindu-i-se
vânzătorului de fructe, crezând că va fi alungată de acasă. Sacrificiul ei se      |
dovedeşte inutil, pentru că Narendra Sen refuză să o izgonească.                                    |
4. Susținerea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau         |
tema romanului experienței pentru care ai optat în construcţia
personajului                E                                                  |
În opinia mea, eroina tragică a acestei poveşti, care şi-a asumat iubirea,
fiind conştientă de imposibilitatea împlinirii ei matrimoniale, se sacrifică
după pierderea iubitului, întrucât prin gestul disperat de a se dărui vânză-        |
torului de fructe încearcă nu numai să-l regăsească pe Allan, ci şi să înlăture          |
posibilitatea căsătoriei cu un alt bărbat.                                                                        |
i     A
