PI POPII ce Cici SRI E. Să
|              |. A II.Eseu despre particularităţile de construcţie a   =.
|   V  personajului principal dintr-un roman interbelic |  ,
Context                                                                                      :                                          sl
„Ion”, primul roman publicat de Liviu Rebreanu (în 1920), este un roman    |
realist de tip obiectiv, cu tematică rurală, o capodoperă a literaturii române | |
interbelice.                                                                                              Fă
Romanul prezintă lupta unui țăran sărac pentru a obţine pământ şi con- . |
secințele actelor sale, analizate în contextul socio-economic al satului românesc  !
teme din Ardeal, de la începutul secolului al XX-lea. Problematica pământului se :'
împletește cu tema iubirii și cu tema destinului.                                                E
Criticul N. Manolescu afirma că „în centrul romanului se află patima lui Ion, |
ca formă a instinctului de posesiune. Ion este victima măreață a fatalității biologice”.     ,  |
|           1. Nustrarea a patru elemente de structură şi de  compoziţie ale .: |
textului, semnificative pentru construcţia personajului ales (de
exemplu: acţiune, conflict, relaţii temporale şi spaţiale, registre sti-        |
listice, limbajul personajelor, perspectivă narativă, particularități
ale compoziţiei etc.)                                                                           :
Acţiunea romanului se desfăşoară pe mai multe planuri narative, având |
„Personaje numeroase. Specia literară privilegiază personajul, a cărui evo-      |
canta luție constituie obiectul romanului. De aceea el este construit dintr-un an-   A
peMonafelot samblu de trăsături redate prin mijloace de caracterizare directe (portret,  _:
“AA stare civilă, statut social) şi indirecte (fapte, gesturi, atitudini, limbaj, raporturi |
cu alte personaje). În funcție de rolul lor în acțiune, personajele sunt puternic
individualizate şi construite cu minuțiozitate sau portretizate succint.              a
            Perspectiva narativă este obiectivă, iar naratorul omniscient îşi lasă perso- '
pentechiua  najele să-şi dezvăluie trăsăturile în momente de încordare, consemnându-le
Mă atitudinile.                                                                                                 |
|       Titlul este dat de numele personajului principal, care, prin dragostea lui:
tiu Pentru pământ, devine exponent al țărănimii, individualizându-se însă prin.
modul în care îl obține. Singulară în satul Pripas nu este căsătoria „sărăntocu-
lui” cu o fată cu zestre, pentru că Vasile Baciu şi Ion Pop al Glanetașului dobân-          |
diseră averea în acelaşi fel, ci comportamentul său: o face pe Ana de ruşine în
sat, iar apoi o vrea pe nevasta lui George.                                                            |
Titlurile celor două părţi ale romanului evidențiază simetria compoziției       |.
imetnia Și totodată, denumesc cele două patimi ale personajului principal: „Glasul
compogiției, Pământului” şi „Glasul iubirii”. Conflictul interior, generat de cele două :.
conflicte chemări lăuntrice, nu îl aruncă într-o situație-limită, pentru că forța lor se".
manifestă succesiv, nu simultan. Acest conflict se reflectă, pe plan exterior, în          |
confruntările cu Vasile Baciu şi cu George Bulbuc.                                            =
- Romanul este alcătuit din 13 capitole cu titluri sugestive, discursul nara-
tiv având un „Început” şi un „, Sfârşit”, la fel ca destinul protagonistului.         -  E
164                                                                                                     FE
