|                  de cititor decât în măsura în care se reflectă în această conştiinţă. Astfel, Ela, -:
personajul feminin al romanului, este prezentată doar din perspectiva lui   E.
Gheorghidiu. De aceea cititorul nu se poate pronunța asupra fidelității ei şi *|.-.

nici nu poate opina dacă e mai degrabă superficială decât spirituală. „Nu Ela îi.

se schimbă (poate doar superficial, dându-și arama pe față, cum se spune, abia după 5

tehnici ale căsătorie), ci felul în care o vede Ştefan” (Nicolae Manolescu, „Arca lui Noe”).       BE.
analizei Prin introspecție și monolog interior — tehnici ale analizei psihologice —    a
psihotogice Stefan Gheorghidiu își analizează cu luciditate trăirile, stările și sentimentele.      RIL.
Stilul anticalofil („împotriva scrisului frumos”) pentru care optează ro- "i.

mancierul susține autenticitatea limbajului. Scriitorul nu refuză corectitudinea          E

stilul. limbii, ci efectul de artificialitate pe care îl producea exprimarea personajelor |:
anticaloţit din romanul tradițional. De aceea, în concepția lui Camil Petrescu, aşa cum |.
de altfel va explica mai târziu în romanul „Patul lui Procust”, pentru un      E.

scriitor este importantă experienţa de viață care poate fi transformată în lite-        a

ratură: „fără ortografie, fără compoziție, fără stil și chiar fără caligrafie.

4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau

tema în romanul psihologic studiat.                                                     L

In opinia mea, prin formula narativă abordată în „Ultima noapte de dra-        E

goste, întâia noapte de război”, Camil Petrescu schimbă viziunea asupra     RI

unor teme, precum iubirea și războiul, din literatura tradițională.
Asemenea scriitorilor inovatori de la începutul secolului al XX-lea, pre-      E

cum Erich Maria Remarque sau Ernest Hemingway, Camil Petrescu, ca şi      n

Liviu Rebreanu, polemizează cu romanul tradițional de război, demitizează       i.

*     e        - Li  *  >   Le)           -  «A  w     _   »           *                IE
imaginea eroică, idilizată a frontului și înfățișează, din perspectiva comba-

tantului, situațiile absurde produse de o strategie incompetentă, sentimentul         |

de frică exacerbat, ororile şi efectele războiului.                                                     n
Concluzie                                                                                                   BL

E

„Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” este un roman psi-

hologic modern, având drept caracteristici: unicitatea perspectivei narative,        E
relatarea la persoana 1, la timpul prezent, subiectivitatea, apelul la memoria        n

*_V  ,         . _.         Ye»                                                                TE

afectivă şi autenticitatea trăirii.                                                                            N

” le :

E.
