    1      Lăpuşneanul: fuga lui Tomşa în Muntenia, incendierea cetăților Moldovei,
_          desființarea armatei pământene, confiscarea averilor boiereşti, uciderea unor
      .        boieri, fapte urmate de intervenția doamnei Ruxanda pe lângă domnitor     |
E         pentru a înceta cu omorurile şi de promisiunea pe care acesta i-o face.
|      ,,             Capitolul al III-lea (punctul culminant) conține mai multe scene romanti-             |
—_          ce, prin caracterul excepțional: discursul domnitorului la slujba religioasă de
A         la mitropolie, ospățul de la palat şi uciderea celor 47 de boieri, omorârea lui
_         Moţoc de mulțimea revoltată şi „leacul de frică” pentru doamna Ruxanda. '.
,             În capitolul al IV-lea, este înfățișat deznodământul, moartea tiranului
,        prin otrăvire. După patru ani de la cumplitele evenimente, Lăpuşneanul se
i      retrage în cetatea Hotinului. Bolnav de friguri, domnitorul este călugărit,
| - după obiceiul vremii. Deoarece, când îşi revine, amenință să-i ucidă pe toți
,        (inclusiv pe propriul fiu, urmașul la tron), doamna Ruxanda acceptă sfatul
„| boierilor de a-l otrăvi.                                                       i
,               Conflictul nuvelei pune în lumină personajul principal. Conflictul princi-
A      pal, politic, relevă lupta pentru putere între domnitor și boieri. Conflictul conflict
|         secundar, răzbunarea domnitorului împotriva vornicului Moţoc (boierul  pincipal,
|           care îl trădase în prima domnie), se declanșează în primul capitol și se înche- conflict
         ie în capitolul al III-lea. Conflictul social, între boieri şi popor, este limitat la fecundan
|         revolta mulțimii din capitolul al III-lea.                          |
|             Contrastul dintre Lăpuşneanul şi doamna Ruxanda, evidențiat în capito-
,        lul al II-lea, plasează personajele într-o relaţie de antiteză (înger — demon),
,          specific romantică.
a                        Timpulşi spațiul acțiunii sunt precizate şi conferă verosimilitate naraţiunii.
,          Nuvela începe cu întoarcerea lui Lăpuşneanul pe tronul Moldovei, în a doua
           sa domnie, acţiunea desfăşurându-se apoi la curtea domnească şi la mitropo-
UI          lie. Ultimul capitol redă moartea domnitorului, patru ani mai târziu, în ceta-
,          tea Hotinului.
E             Personajele sunt realizate potrivit esteticii romantice: personaje excepțio-
i         nale (au calități şi defecte ieşite din comun) în situații excepționale, constru-
1       ite în antiteză, liniare psihologic. În funcție de rolul lor în acţiune, ele sunt pesanajele
1        puternic individualizate, construite cu minuțiozitate (detalii biografice, me-
,         diu, relații motivate psihologic) sau portretizate succint.
|              Alexandru Lăpuşneanul este personajul principal al nuvelei, personaj ro-
,         mantic, excepțional, care acționează în situații excepționale (de exemplu:             |
,       scena uciderii boierilor, a pedepsirii lui Moţoc, scena morții domnitorului tipuri de
,         otrăvit). Întruchipează tipul domnitorului sângeros, tiran și crud. El este poisonaje
U           construit din contraste, având calități și defecte puternice. Având „capacitatea
           de a ne surprinde, într-un mod convingător”, Lăpuşneanul este un personaj „ro-
,          tund”, spre deosebire de celelalte personaje din nuvelă, „plate”, „construite în
        jurul unei singure idei sau calități” (E.M. Forster).                          |                |
n            Echilibrul dintre convenția romantică şi realitatea individului se realizează .
: ,          prin subordonarea trăsăturilor uneia principale, voința de putere, care îi călău-
-        zeşte acţiunile. Crud, hotărât, viclean, disimulat, inteligent, bun cunoscător al
n        psihologiei umane, abil politic, personajul este puternic individualizat. Este ca-
)        racterizat direct (de către narator, de alte personaje, prin autocaracterizare) şi
