Drumul spre sud al laponei are semnificația unui drum inițiatic, iar popa-     E
sul în ținutul rigăi este o probă, trecută prin respingerea nunții pe o treaptă | a
inferioară. În poemul „Ritmuri pentru nunțile necesare”, este înfăţişată îna- <[.
intarea sufletului prin trei etape cosmice, trepte ale inițierii, până la desăvâr-      E
şirea spirituală. Drumul trece prin cercul Venerii (iubirea ce reduce omul la     IL
ipostaza de ființă instinctuală), apoi sufletul trebuie să mai urce o treaptă,  : d

semnificații, cercul lui Mercur, mai pur, al intelectului, al cunoaşterii raționale. Dincolo Pe
de înflăcărările impure ale dragostei și de atmosfera mai curată a inteligen-_ :|
ței, inițierea completă are loc prin adevărata nuntă a trupului şi spiritului - . .
cu însuşi focarul vieţii, prin trecerea omului în cercul Soarelui (cunoaşterea        a
absolută). Aspiraţia solară a laponei sugerează faptul că, în momentul în-      LL
tâlnirii cu riga Crypto, aceasta se află pe treapta lui Mercur, fără ca ea să fi       |
trăit experiența iubirii. Chemările lui Crypto o atrag spre cercul Venerii. Ea       Fa
trăiește iubirea ca experiență inițiatică, dar alege să-și urmeze drumul spre       |
Soare (cunoaşterea absolută).                                                                                 a

Sub raport stilistic, prezența inversiunilor („mult îndărătnic”, „zice-l-aş”) și          pa
a vocativelor în prima parte a baladei evidențiază oralitatea textului. În por-         e
tretizarea celor două personaje simbolice sunt utilizate epitetul și antiteza:       n
Cryptoeste „sterp şi nărăvaş”, „rigă spân”; lapona e „mică, liniştită” şi „prea-cu-           a

figuni de tit minte” (superlativ absolut expresiv). Dialogul dintre riga Crypto şi laponă este           E
constituit pe baza unor asonanțe interioare și repetiții: „Eu mă duc să culegş/       e
Fragii fragezi mai la vale”, dar și a antitezelor: spirit/materie, rațiune/instinct,      E
soare/umbră, lumină/întuneric, veghe/somn. Ambiguitatea este produsă de      e
metaforele insolite: „Că sufletul nu e fântână/Decât la om, fiară bătrână, /Iar la
făptură mai firavălPahar e gândul, cu otravă”.                                                              a

Alcătuirea prozodică pare destul de riguroasă inițial: catrene cu rimă în-        LL

crucişată și măsură predominantă de 8 —9 silabe. Pe parcurs, poetul modern         II

pnogodie Schimbă trăsăturile prozodice și sonoritățile, în funcție de mesaj: intervenția         a
naratorului. sau dialogul protagoniştilor, chemare sau refuz, descântec de      n
dragoste sau blestem.                                                                                                  n

. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau

tema în poezia modernistă studiată

În opinia mea, accentul în această baladă cade pe antagonismul slab —      L
puternic: înlocuind ideea impusă în literatură că dragostea este un miracol        |
în sine, poetul prezintă drama incompatibilității şi legea nemiloasă a iubirii        n
(supravieţuieşte cel puternic, iar; cel slab este sacrificat).                                         E

Concluzie                                                                                               n

Poemul „Riga Crypto şi lapona Enigel” impune o viziune modernă. In-       n
terpretarea dată de însuși Ion Barbu poemului, „un Luceafăr întors”, relevă        a
asemănarea cu problematica capodoperei lui Mihai Eminescu, dar poemul       n
modern este totuși „un Luceafăr cu rolurile inversate şi într-un decor de o nebă-       | a
nuită noutate”, cum remarcă Nicolae Manolescu. lon Barbu răstoarnă clişeele  :- a
mentalității tradiționale, astfel încât axa uman — feminin — comun devine    A,
superioară axei nonuman — masculin — regal.                                                              B-.

SI
