                                       a
placă, în afară de asta neputând exista fericire”. Otilia concepe iubirea în felul  a
aventuros al artistului, cu dăruire şi libertate absolută, în timp ce Felix este   II
dispus să aştepte oricât în virtutea promisiunii că, la un moment dat, se va   -
căsători cu Otilia. Dându-și seama de această diferență, dar şi de faptul că ea    o
ar putea reprezenta o piedică în calea realizării profesionale a lui Felix, Otilia     II LL
îl părăsește pe tânăr și alege siguranța căsătoriei cu Pascalopol.                        ,

In epilog, câțiva ani mai târziu de la aceste întâmplări, Felix se întâlneşte |.
în tren cu Pascalopol, care îi dezvăluie faptul că i-a redat Otiliei cu generozi- -,
tate libertatea de a-şi trăi tinerețea, iar ea a devenit soţia unui conte exotic. „A     - a

tag, fost o fată delicioasă, dar ciudată. Pentru mine e o enigmă”, afirmă Pascalopol   .

i  despre Otilia. Felix observă în fotografia pe care i-o arată moșierul o femeie |.
frumoasă, dar în care nu o mai recunoaşte pe tânăra exuberantă de odinioa-    E
ră, fiindcă „un aer de platitudine feminină stingea totul.”                                        a

4. Susținerea unei opinii despre modul în care se reflectă oidee sau |.

tema romanului balzacian în construcția personajului                     E a

În opinia mea, Otilia reprezintă pentru Felix o imagine a eternului femi-  :,
nin, iar pentru Pascalopol o „enigmă”. Misterul personajului pare a se ascun-      n
de într-o replică pe care Otilia i-o adresează lui Felix la un moment dat: „Noi      E a
nu trăim decât cînci-șase ani.” Romancierul însuși a acordat un loc aparte aces-  . a
tui personaj feminin, în care mărturiseşte că regăsește o parte din sine.               | a

Concluzie                                 |                                                                 ÎL

Misterul personajului feminin este generat de trăsăturile contradictorii n
ale cochetei cu temperament de artistă și este susținut prin tehnicile moder-
ne de portretizare. Alegerea ei din final, neexplicată de narator, menține am- :

biguitatea personajului: este ea o femeie interesată de averea lui Pascalopol      LI
sau una capabilă de sacrificiu pentru bărbatul iubit? „Enigma” Otiliei este,     n
de fapt, imaginea idealizată pe care i-o construiesc cei doi bărbați care o iu-      , II
besc, tânărul Felix și maturul Pascalopol.                                                                 |
|.

|

:                                                                                                                                                                                                        d

|                   E.
