ANL ,                                                                                                      = E
- Ghiţă.ajunge pe ultima treaptă a degradării morale în momentul în care, : F--.
orbit de furie şi dispus să facă orice pentru a se răzbuna pe Lică, își aruncă   E
soția drept momeală, în brațele Sămădăului. Speră până în ultimul moment :. d
că Ana va rezista influenței malefice a lui Lică. Dezgustată însă de laşitatea   E
lui Ghiţă care se înstrăinase de ea şi de familie, într-un gest de răzbunare,
Ana i se dăruieşte lui Lică, deoarece, spune ea, în ciuda nelegiuirilor comise,
Lică e „om”, pe când Ghiţă „nu e decât muiere îmbrăcată în haine bărbăteşti [...].” IL
În ceea ce îl priveşte pe Lică, acesta marchează nefast destinul tuturor ce- |.
lor din preajma lui. Astfel, Lică îl aduce pe Ghiţă în situația de a-și ucide so- ' |...
ţia. Din ordinul lui Lică, Ghiţă este împuşcat, iar cârciuma incendiată. Pentru     E
d&lin a nu cădea viu în mâinile lui Pintea, Lică îşi zdrobeşte capul într-un copac. |. a
nefaal  Sfârşitul personajului este pe măsura faptelor sale. Puternic și orgolios, dar ',
suficient de abil pentru a da înapoi atunci când se simte încolțit, Lică este un    E
personaj remarcabil prin vitalitate şi forță. Trufaş, atunci când este obligat să :. a
accepte eşecul, preferă să-și ia viața, gestul său de sinucidere nefiind unul al; ,
” -»    .       -      . .        A    e,                          .       *              . A    e        a E : E
renunțării, ci al victoriei. Decât să le dea altora satisfacția de a-l fi învins,   L a
preferă să moară.                                                                                                - II
4, Susținerea unei opinii despre modulîn careoideesautemanuvelei  . a
studiate se reflectă în evoluţia relaţiei dint       le două              j       LE

ţia relației dintre cele două personaje |. |,

În opinia mea, legătura lui Ghiţă cu Lică se află sub semnul raportului de ', a
forțe. Orbit de patima banului, Ghiţă se simte vulnerabil față de Lică, deoa- |...
LE E.     LIS.         -        *           A                 ..       -      .      e                           RI În E

rece are familie şi ține la imaginea sa în fața lumii. Obișnuit cu independența, : |. 2
PE"                        A       pe                       .                 e                 me            ,       E A e e
Ghiţă.se vede constrâns să accepte colaborarea cu Lică, fapt care îi va afecta : |.
grav echilibrul interior. Raportul de forță dintre Ghiţă şi Lică îl avantajează   -
pe cel din urmă. Ambii sunt firi puternice, însă Lică este mai abil decât Ghiţă. :. a
Finalul pune în lumină antiteza caracter slab — caracter tare. Ghiţă este... II
ucis, fiind o simplă victimă, în vreme ce Lică alege să se sinucidă, pentruanu. |. a
deveni o victimă.                                                                                                       . a
Concluzie '                                                                                                E

|                                                                                              E

„Moara cu noroc” de Ioan Slavici este o nuvelă realistă, psihologică, pen- ..
tru că urmăreşte efectele dorinței de îmbogățire, frământările personajelor în : |.
planul conştiinţei, conflictul interior. Observarea este minuțioasă și serveşte LI
realizării unor psihologii complexe (Ghiţă). Analiza psihologică detaliază și  _.
susține o teză morală: goana după înayuțire cuorice preț distruge echilibrul |.
interior şi liniştea familiei.         O  LL       |                          a                E) LI
| n

|     DN                        a

TE                    |                                                                                               :                E.

|

E E
