pie de realism, fiind individualizate prin limbaj şi prin elemente de statut :,
social şi psihologic. Limbajul personajelor este principala modalitate de indi- *|
vidualizare a „caracterelor” clasice şi procedeu de caracterizare indirectă.         ,
2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al fiecăruia |
dintre personajele alese                                   E
Ștefan Tipătescu este prefectul județului, așa cum notează autorul în lista -,
cu Persoanele de la începutul piesei, dar întruchipează, în acelaşi timp, tipul “|
donjuanut donjuanului/al primului amorez.                                                    E
Zoe Trahanache este tipul cochetei și al femeii voluntare. Unicul personaj *
feminin al comediei, apare ultima pe lista cu Persoanele de la începutul piesei.  :
Autorul îi fixează statutul social prin raportare la soţul ei, Zaharia Trahana-  :|
che, cel mai important om politic al judeţului: „soţia celui de sus”. În ciuda -.
faptului că femeile nu aveau drept de vot la acea epocă, Zoefîi poate manevra
cachela pe ceilalți după voinţa sa ca pe nişte marionete, folosindu-se de poziția de /.
primă doamnă a micului oraş de provincie. De aceeaîi promite lui Cațaven-  ;
cu: „eu te aleg, eu şi cu bărbatul meu; mie să-mi dai scrisoarea...”                            :
Tipătescu aparține tipului politic, dar, spre deosebire de ceilalți, este un :
om instruit, educat. Imoralitatea lui se manifestă în planul vieţii de familie.
Zoe și Tipătescu nu fac greşeli de exprimare, ca alte personaje ale comediei.
tipul Deși nu sunt sancţionate prin comicul de limbaj ca ariviştii, amorezii sunt
nolilie personaje cu carte, ironizate pentru legătura extraconjugală prin comicul de
nume: așa se explică discrepanța comică dintre prenume (ceea ce vor să pară).
și diminutivul familiar (ceea ce sunt) Zoe — Joițica, Ştefan — Fănică.                      :
Stâlpi ai puterii locale şi prieteni cu interese comune, Ştefan Tipătescu şi:
Zaharia Trahanache alcătuiesc un triunghi conjugal împreună cu Zoe, soția: |
adulterină, fapt care le consolidează relația politică, așa cum soţul „încorno-
rat” observă cu naivitate: „Pentru mine să vie cineva să bănuiască pe Joițica, ori |.
pe amicul Fănică, totuna e... E un om cu care nu trăiesc de ieri, de alaltăieri, trăiesc
de opt ani, o jumătate de an după ce m-am însurat a doua oară. De opt ani trăim
împreună ca frații, şi niciun minut n-am găsit la omul acesta măcar atâtica tău. ""
3. Evidenţierea prin două scene/citate/secvenţe comentate a mo-
dului în care evoluează relaţia dintre cele două personaje               ,
Intriga, pierderea scrisorii de amor, declanșează acțiunile contradictorii
ale amorezilor, care evidențiază raportul neaşteptat caracter tare (Zoe) — ca-
racter slab (Fănică). Dacă prefectul Tipătescu îi cere polițaiului Pristanda
arestarea lui Cațavencu şi perchiziția locuinţei pentru a găsi scrisoarea, Zoe,  '
dimpotrivă, ordonă eliberarea lui, iar apoi uzează de mijloacele de convinge-
re feminine pentru a-l determina pe Tipătescu să susțină candidatura avoca- ::
tului din opoziție, în schimbul scrisorii.                                                 =
          ..        Principala trăsătură a prefectului este impulsivitatea, observație făcută de...
“puli  Trahanache în mod direct, în aparte: „E iute! N-are cumpăt. Aminteri bun băiat, *.
deştept, cu carte, dar iute, nu face pentru un prefect.”                             zi
În fond, Tipătescu trăieşte o dramă. De dragul unei femei, pe care este. : | '
nevoit să o împartă cu altcineva, sacrifică o carieră promițătoare la Bucureşti, = |“
„ST ES PI
