         timpului răbdător reprezintă doar o iluzie a lui Ilie Moromete, contrazisă de
|        evenimentele petrecute pe parcursul romanului.
         Un triplu conflict va destrăma familia lui Moromete: dezacordul dintre.
         tată şi cei trei fii ai săi din prima căsătorie, izvorât dintr-o modalitate diferită  conflict
      de a înțelege lumea, apoi conflictul dintre Moromete și Catrina, soția lui, și
|        conflictul lui Moromete cu sora sa, Guica,
         Un alt conflict, secundar, este acela dintre Ilie Moromete și fiul cel mic,
       Niculae. Copilul îşi doreşte cu ardoare să meargă la şcoală, în timp ce tatăl,
|     care trebuie să plătească taxele, îl ironizează sau susține că învățătura nu
|     aduce niciun „beneficiu“. Pentru a-și realiza dorința de a studia, băiatul se
. desprinde treptat de familie. În volumul al doilea, acest conflict trece pe pri-
mul plan, pentru că tatăl şi fiul reprezintă două mentalități diferite. Astfel,
Ilie Moromete ilustrează mentalitatea ţăranului tradițional care vrea să-şi            |
|        păstreze pământul, în vreme ce Niculae devine un susținător al comunismu-
lui, al mentalități colectiviste impuse de stat.
2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al fiecăruia
|                dintre personajele alese
|           În raport cu proza anterioară cu tematică rurală, scriitorul impune noi ti-  nai timalaaii:
pologii în romanul său postbelic: ţăranul reflexiv și intelectualul cu OTBINe _ peronul de
ţărănească.                                                                                         fleniu.
Cel mai important personaj al literaturii lui Marin Preda, Ilie Moromete, îl - jntefeciua-
 are ca model pe Tudor Călărașu, tatăl scriitorului, după cum mărturiseşte bul cu onigine
; acesta în volumul „Imposibila întoarcere”: „eroul preferat, Moromete, care n exis-  făhănească.
tat în realitate, a fost tatăl meu.” Personaj exponențial, al cărui destin exprimă
' moartea unei lumi, Moromete reprezintă concepția tradițională față de pă- Stie M
,       mânt și de familie. Țăran din clasa de mijloc, el încearcă să păstreze întreg, cu  te-penanaj
Preţul unui trai modest, pământul familiei sale, pentru a-l lăsa apoi băieților.   exponențial
         Criza satului arhaic se reflectă în conștiința acestui personaj confruntat,
tragic, cu legile implacabile ale istoriei, cu timpul nerăbdător. Frământările
, sale despre soarta țăranilor depinzând de roadele pământului, de vreme şi fănan heglexiu
, de Dumnezeu sunt relevante pentru firea lui reflexivă.
|          Niculae este fiul cel mai mic, din a doua căsătorie a lui Ilie Moromete, în  Hliculae
cele două volume fiind prezentat la vârste diferite: copilul şi tânărul în for- capiilul dan
mare, În primul volum, Niculae este un copil dornic să învețe carte ca SĂ-ȘI pie să înuete
schimbe statutul social, ceea ce reușește pentru un timp, atâta vreme cât tatăl  caste        '
'- este de acord să-l lase la școală şi să-i plătească taxele. În volumul al doilea
     însă, după ce Ilie Moromete îl retrage de la școală sub pretextul că învățătura      ,
|. nu aduce niciun „beneficiu”, Niculae începe să-și caute sensul existenței și “andiul în
E.   devine „adeptul unei noi religii a binelui şi a răului”, cum crede că este noua foMnase
'* dogmă socialistă,
:.        Discuțiile dintre tată și fiu din volumul al doilea al romanului au semnifi-
|. caţia unei confruntări între două concepții de viață, între două civilizații și, discuţiile
RE.   desigur, între generații. Niculae se îndepărtează din ce în ce mai mult de mo-  dinte tată
HA delul tatălui său, nu trăiește viaţa bucurându-se de ea, ci febril, prea ocupat ca &£ fiu
"EI   să mai poată contempla.
DE
