trăiesc de opt ani, o jumătate de an după ce m-am însurat a doua oară. De opt ani
trăim împreună ca frații, şi niciun minut n-am găsit la omul acesta măcar atâtica |
rău”. Atitudinea lui stârneşte admirația lui Brânzovenescu, care îl caracteri- ',
zează direct: „E tare... tare de tot... Solid bărbat! Nu-i dăm de rostul secretului”.    E
Este respectat chiar de adversarul politic, Caţavencu numindu-l „venerabi-
lul”. Prin autocaracterizare, se evidenţiază disimularea şi convingerea că
diplomaţia înseamnă viclenie: „Apoi, dacă umblă el cu machiavelicuri, să-i dau.
eu machiavelicuri [...]. N-am umblat în viaţa mea cu diplomăție [...]". Unele :[
indicații scenice au rol în caracterizarea directă, precizând atitudinile „prezi-
dentului” la şedinţa electorală în sala mare a primăriei: „serios”, „binevoitor”, :
„placid”, „râzând”, „clopoţind”.                                               !        ,
Mijloacele de caracterizare specifice personajului dramatic sunt: limbajul, -|
notațiile autorului, situațiile comice, numele.                                                    :
Caracterizarea indirectă prin replici concentrează deviza lui politică: „Noi |.
votăm pentru candidatul pe care-l pune pe tapet partidul întreg... pentru că de la:
partidul întreg atârnă binele ţării şi de la binele țării atârnă binele nostru”. Această *.
atitudine este determinată de „o soțietate fără moral şi fără prințip”, „binele nos- -.
tru” însemnând binele lui şi alor săi. Fraza care îi rezumă principiul de viaţă
şi îi motivează falsa naivitate este: „Într-o soțietate fără moral și fără prințip...
trebuie să ai şi puțintică diplomație!”
|                     În aparteu (adresându-se publicului), îl caracterizează obiectiv pe Tipătes-
cu: „E iute! n-are cumpăt. Aminteri bun băiat, deştept, cu carte, dar iute, nu face
pentru un prefect”. Indirect, consideră că un deţinător al puterii trebuie să fie:
stăpânit, calm, așa cum este el însuși. Însă lui Farfuridi îi vorbeşte laudativ.
despre „amicul” Tipătescu: „De opt ani trăim împreună ca frații”, adverbul „îm-
preună” sugerând acceptarea tacită a triunghiului conjugal (comic de situație).
Limbajul personajului dramatic este o sursă a comicului. Trahanache este
neinstruit (incult), deformând neologismele din sfera limbajului politic: „soțieta-
te”, „prinţip”, „dipotat”, „docoment”, „cestiuni arzătoare la ordinea zilei”. Se exprimă
limbajul confuz, cu diverse greșeli: truism „unde nu e moral, acolo e corupție”, tautologie
poianaju-  „enteresul şi iar enteresul” şi cacofonie „va să zică că nu le are”. Ticul său verbal
lui „Aveţi puțintică răbdare” exprimă tergiversarea individului abil, care sub masca
bătrâneții caută să câștige timp pentru a găsi o soluție.                                                    |
Notațiile autorului/didascaliile din actul], scena IV, care însoțesc discuția
cu Tipătescu despre scrisoarea de amor aflată în posesia şantajistului Caţa-
vencu, pe care o numeşte „plastografie”, dovedesc mai degrabă viclenia şi
disimularea politicianului abil decât naivitatea.
rumete Caracterizarea prin nume este și o sursă a comicului. Numele Trahanache          |
penonaju- este derivat de la cuvântul „trahana”, o cocă moale, ușor de modelat, decizii-
fui le personajului fiind „modelate” de „enteres”, de Zoe sau cei de la centru.          |
64                                                                    E
