în manieră existențialistă, sinuciderea fiind singura modalitate de a evada
din limitele existenței, cât şi în manieră simbolică, personajul găsind calea       |
iluminării în sine.

3. Hustrarea a patru elemente de structură şi de compoziţie, sem-
nificative pentru realizarea personajului (de exemplu: acţiune,
conflict, relaţii temporale şi spaţiale, registre stilistice, limbajul
personajelor, notațiile autorului etc.)

Asemenea majorității dramaturgilor moderni, Marin Sorescu modifică re-

gulile teatrului „clasic” și nu respectă construcția unei tragedii. Cum înfăți-
şează „un om foarte singur”, scriitorul renunță la dialog și construieşte piesa         |
monolog sub forma unui monolog dialogat, mod de expunere ce exprimă viziunea           |
diatogat  despre lume a omului modern, condamnat la singurătate. O primă consecin-
ță este existența unui singur personaj care-și dă replica, fiind obligat să „se
comporte ca şi când în scenă ar fi două persoane”, să se dedubleze, să se plieze şi
„Să se «strângă» după cerințele vieții sale interioare şi trebuințele scenice”. Aceste
nataf     ui Convenții sunt precizate în lista cu personajele, care cuprinde, pe lângă pes-
carul Iona, alţi doi pescari, „figuranți” tăcuți, şi în notațiile autorului de la
începutul piesei. Consecințele dedublării personajului sunt dispariția con-      :
flictului și a intrigii şi plasarea acțiunii în planul parabolei.                                      |
       Piesa este alcătuită din patru tablouri care prezintă diferite contexte, etape
campoşiiie ale căutării, în care se află personajul. Sugestiile planului exterior din primul şi
ultimul tablou sunt dispuse simetric cu ideea limitării în planurile lumii inte-         |
ab tallowi. rioare din al doilea şi al treilea tablou. Condiția existențială de Sisif din prime-          |
le tablouri este înlocuită în final de condiția înţeleptului, a iluminatului care se       !
regăseşte pe sine şi renunță la cucerirea iluzorie a lumii fenomenale.                          |

Conflictul dintre personaje, specific teatrului clasic, lipseşte. Imagine a      |

conflict omului modern, Iona trăiește plenar un conflict interior de esență tragică cu
teniot thagie propriul sine, născut din diferența dintre idealul de libertate, de cunoaştere        |
absolută, şi realitatea vieții într-un orizont închis ca un pântece de chit.
Subiectul dramatic nu trebuie interpretat ca succesiune de fapte, piesa fi-         |

lieotup ind în fond o parabolă a căutării spirituale a individului, un drum spre înțe-         |
duamatie legere privită ca „iluminare”. Toate acţiunile şi gesturile eroului, indicațiile       |

de regie, decorul, timpul şi spațiul au valoare simbolică în teatrul modern.

       Mijloacele de caracterizare, directe și indirecte, sunt specifice personaju-       |
ISDN, luixdramatic (limbaj, gesturi, acţiuni simbolice, indicații ale autorului), dar      |
int  *"” modul de expunere este exclusiv monologul. Procedee moderne de caracte-        |
rizare sunt introspecția și monologul interior.                          |

Un mijloc de caracterizare directă îl constituie notațiile autorului, care indi-          |.

anacteiigane vidualizează drama exist&fițială a personajului. Mişcările sufleteşti sunt sur-       |
dinectă prinse cu o mare finețe în indicațiile din primul tablou: „explicativ”, „înţelept”,          |
„uimit”, „vesel”, „curios”, „nehotărât“, „făcându-și curaj”. Fiecare tablou sur-

„„ prinde eroul în altă etapă a călătoriei sale. Precizările de la începutul tablou-          |

ap    pu; lui IV cuprind portretul fizic al lui Iona: „La gura grotei răsare barba lui Iona.        n

Lungă şi ascuțită — vezi barba schivnicilor de pe fresce. Barba fâlfâie afară. Iona încă          UI
