EET men                                                                                                  E
fiiră conflicte mari”, pentru ca enunţul din finalul volumului, „timpul nu mai
avea răbdare”, să modifice imaginea timpului, care devine necruţător. Imagi-         |
nea timpului răbdător reprezintă doar o iluzie a lui Ilie Moromete, contrazi-
să de evenimentele petrecute pe parcursul romanului.

Un triplu conflict va destrăma familia lui Moromete: dezacordul dintre
__ tată şi cei trei fii ai săi din prima căsătorie, izvorât dintr-o modalitate diferită         '
canflicle de a înțelege lumea, apoi conflictul dintre Moromete și Catrina, soția lui, și       !
conflictul lui Moromete cu sora sa, Guica.                                                            —
Un alt conflict, secundar, este acela dintre Ilie Moromete și fiul cel mic,       |
Niculae. Copilul își doreşte cu ardoare să meargă la școală, în timp ce tatăl,
care trebuie să plătească taxele, îl ironizează sau susține că învățătura nu
aduce niciun „beneficiu.” Pentru a-şi realiza dorința de a studia, băiatul se      —
desprinde treptat de familie. În volumul al doilea, acest conflict trece pe pri-         |
mul plan, pentru că tatăl şi fiul reprezintă două mentalități diferite. Astfel,       |
Ilie Moromete ilustrează mentalitatea ţăranului tradițional care vrea să-şi     i
păstreze pământul, în vreme ce Niculae devine un susținător al comunismu-         |
lui, al mentalității colectiviste impuse de stat.                                                     |
2. Precizarea statutului social, psihologic, moral etc. al personajului ales          |
penionaj Cel mai important personaj al literaturii lui Marin Preda, Ilie Moromete,
exponențial îl are ca model pe Tudor Călărașu, tatăl scriitorului, după cum mărturisește       |
acesta în volumul „Imposibila întoarcere”: „eroul preferat, Moromete, care a      |
existat în realitate, a fost tatăl meu” . Personaj exponențial, al cărui destin expri-        |
_ mă moartea unei lumi, el reprezintă concepția tradițională față de pământ și        |
ţăran de familie. Țăran de mijloc, Ilie Moromete încearcă să păstreze întreg, cu     |
de mijfoc  prețul unui trai modest, pământul familiei sale, pentru a-l lăsa apoi băieților.         ,
Criza satului arhaic se reflectă în conştiinţa acestui personaj confruntat,      |
tănan nefleni   tragic, cu legile implacabile ale istoriei, cu timpul nerăbdător. Frământările  |
                sale despre soarta țăranilor depinzând de roadele pământului, de vreme şi      |
de Dumnezeu sunt relevante pentru firea lui reflexivă.            |           ,
      3. Hustrarea trăsăturilor personajului ales, prin secvenţe narative/     |
situații semnificative sau prin citate comentate
Personajul este caracterizat în mod direct de către narator în debutul capi-         |
canactexigane tolului al X-lea din primul volum: „Era cu zece ani mai mare decât Catrina (con-  *
dinectă tingent '911, făcuse războiul):Şi, acum avea acea vârstă între tinereţe şi bătrâneţe
când numai nenorociri sau bucurii mari mai pot schimba firea cutva".                         |
      Autocaracterizarea realizată în finalul volumului al doilea scoate în evi-      sa
dență libertatea individului, în ciuda constrângerilor istoriei: „Domnule [...]       E
 totdeauna am dus o viaţă independentă”.                                                              *
toni          Caracterizarea indirectă, care se desprinde din gesturile, faptele, vorbele      =
indinectă, ȘI gândurile personajului, din acțiunile la care participă, dar şi din relațiile cu        r
celelalte personaje, evidențiază trăsăturile lui.                                                 =
În primul volum, Ilie Moromete este un om respectat în sat. Are prieteni, pe SE.
nespectat Cocoșilă şi Dumitru lui Nae, pentru care opinia lui contează, este abonat la aL
îndat ziar, Discuțiile despre politică, în poiana lui Iocan, nu încep decât în prezență =
216                                               RE!
