Simetria incipitului cu finalul se realizează prin descrierea străzii şi a casei lui     |
moş Costache, din perspectiva lui Felix, întrusul/străinul din familia Giurgiuvea-      |
nu, în momente diferite ale existenței sale (în adolescență şi aproximativ zece ani  A |

iimetuia mai târziu, „după război”). Simetria este susținută și de răspunsul dat de moş |
incipitului. cu Costache la venirea lui Felix, reluat în finalul romanului: „Aici nu stă mmeni”.          = |
finalul      Conflictul romanului se bazează pe relațiile dintre două familii înrudite. ; |
Membrii acestora aparțin unor tipologiii care conturează univesul social.
Din prima familie fac parte Costache Giurgiuveanu (posesorul averii) şi Oti- |
lia Mărculescu (o adolescentă orfană, fiica celei de-a doua soţii decedate a lui        |
Costache). În această familie pătrunde Felix Sima, nepotul bătrânului, care |
vine la Bucureşti pentru a studia Medicina. Tânărul locuieşte la unchiul şi
__„ tutorele său legal, moș Costache. Un alt intrus este Leonida Pascalopol, prie-_ |.
con lot  ten al bătrânului. Afecţiunea moşșierului pentru Otilia, pe care o cunoaște de
|         mică şi dorința de a avea o familie care să-i alunge singurătatea reprezintă
motivele vizitelor repetate ale lui Pascalopol în casa lui moș Costache. A
doua familie, vecină și înrudită, care aspiră la moştenirea averii bătrânului,
este familia surorii acestuia, Aglae.

Perspectiva moştenirii lui Costache Giurgiuveanu generează un dublu
conflict succesoral (ostilitatea manifestată de Aglae împotriva orfanei Otilia
și interesul lui Stănică pentru averea bătrânului).                                                    |

conflictul Conflictul erotic priveşte rivalitatea adolescentului Felix și a maturului     |
hotie Pascalopol pentru iubirea Otiliei. .                                :                              |

2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al fiecăruia     |

dintre personajele alese                                                                                |

Felix şi Otilia, intelectualul în formare și femeia enigmatică, alcătuiesc un cu-
plu de personaje care ilustrează tema iubirii adolescentine, în acest roman realist.          |

Cocheta şi ambițiosul din tipologia clasică, fata exuberantă și tânărul rați-        |

cacfleta i  onal, personaje ce scot în evidență antiteza romantică, dar şi atracția contra-       |
ambițiosul Tiilor, au în comun condiția socială — ambii sunt adolescenți orfani care au      |
încă nevoie de protectori (Costache şi Pascalopol) — și statutul intelectual     |
oafani. superior faţă de copiii din familia Tulea (deşi orfani, sunt studenți în Bucu-       |
reştiul anului 1909).
Fiul al medicului Sima de la Iași, Felix vine la Bucureşti pentru a studia      |
studenţi Medicina, locuiește la unchiul şi tutorele lui, bătrânul avar Costache Giur-
giuveanu şi trăieşte iubirea adolescentină pentru Otilia, o tânără cu tempera-
ment de artistă, studentă la Conservator.
 3.Evidenţierea prin două episoade/citate/secvențe comentate a
|                  modului în care evoluează relația dintre cele două personaje              |

Felix Sima, străinul, este caracterizat în mod direct de narator încă de la

începutul romanului, când vine în casa lui moș Costache Giurgiuveanu: „un
tânăr de vreo optsprezece-nouăsprezece ani, îmbrăcat în uniformă de licean [...]]. |
Faţa îi era însă juvenilă și prelungă, aproape feminină din pricina şuvițelor mari de «| +
păr ce-i cădeau de sub şapcă, dar culoarea măslinie a obrazului şi tăietura elinică a “|:
nasului corectau printr-o notă voluntară întâia inpresie”.                                    E
