         om a lumii exterioare, fenomenale, infinite, este iluzorie. Cunoaşterea de sine
|         reprezintă un alt drum, o altă cale. Alegerea între cele două căi este subordo-
         nată țelului final: „Răzbim noi cumva la lumină”.                                                     :
O         2. Ilustrarea unei trăsături a personajului ales, prin două scene/cita-
               te/secvențe comentate |
          Principala trăsătură a protagonistului, care se dovedeşte mai degrabă o
           stare de fapt, este singurătatea, personajul fiind construit parcă să reprezinte,
|         în manieră alegorică, metafora lui Nietzsche: „Solitudinea m-a înghițit ca o ba-
|           lenă”. De altfel, Marin Sorescu mărturiseşte despre personajul său: „...am vrut singunătate
      să scriu ceva despre un om singur, nemaipomenit de singur”, fapt completat de
'  notațiile autorului din debutul textului: „Ca orice om foarte singur, Iona vorbeş-
          te tare cu sine însuși, își pune întrebări și-și răspunde, ca şi când în scenă ar fi două
         persoane”.                                                                           :
|                În piesă există multe secvențe care ilustrează singurătatea absolută a pro-
        tagonistului şi a ființei umane, în general. În tabloul L, Iona îşi pierde ecoul,  AO
        simbol al înstrăinării de sine. Eroul se strigă, îşi cheamă „dublul“, până „ră- '* pierde
|         guşește”, spre a constata că este înconjurat doar de pustietate. Dispariţia pro-  ecoul
priului ecou: „Gata şi cu ecoul meu.../Nu mai e, s-a isprăvit./S-a dus și ăsta./Semn
rău” pare a-i anula existența. Însuși autorul remarcă tragismul clipei în care
|        Iona își pierde ecoul: „Cred că lucrul cel mai îngrozitor din piesă e când Iona îşi
pierde ecoul. Iona era singur, dar ecoul lui era întreg. Striga: Io-na și ecoul răspun-
       dea: lo-na. Apoi nu a mai rămas decât cu o jurnătate de ecou. Striga lo-na și nu se
        mai auzea decât lo, Io în vreo limbă veche înseamnă: eu.”
:              O altă secvență (în tabloul III) este aceea în care Iona scrie un bilet cu pro-
|        priul sânge, tăindu-și o bucată de piele din podul palmei stângi. Încearcă să  mesaj de
_ trimită scrisoarea, într-un gest disperat, asemenea naufragiaților, punând-o naufhagiat
într-o bășică de peşte, dar tot el este acela care o găseşte.
Tabloul IV, în întregime, este ilustrativ pentru singurătatea protagonistu-
|        lui. Iona se află într-o „gură de grotă, spărtura ultimului pește spintecat.” În faţa  „un tin ne
        lui este un spațiu nedefinit având „ceva nisipos, murdar de alge, scoici. Ceva ca  sfânțit de
o plajă”. Revelația orizonturilor concentrice care-l conţin, lumea ca imagine a tuţi”
unui „șir nesfârşit de burţi. Ca niște geamuri puse unul lîngă altul”, generează
spaima şi nefericirea.                                                                                                   |
Simbol al omului modern, Iona suferă din cauza absenței semnelor divini- simbol
tății din lume. La fel ca personajele lui Samuel Beckett din piesa „Aşteptându-l al omului
pe Godot” sau ca psalmistul arghezian, Iona aşteaptă în zadar minunea care modem
i-ar fi schimbat destinul: „Sunt ca un Dumnezeu care nu mai poate învia.”
În cele din urmă, Iona își aminteşte trecutul şi își redescoperă identitatea:
„Cum mă numeam eu? (Pauză)/ — (Iluminat, deodată.) Iona./- (Strigând.) Io-
|        nanal/ - Mi-am adus aminte: Iona. Eu sunt Iona. / — Şi acum, dacă stau să mă gân-
desc, tot eu am avut dreptate. Am pornit-o bine. Dar drumul, el a greşit-o. Trebuia
s-o 1a în partea cealaltă./ — (Strigă.) Iona, Ionaaa! E invers. Totul e invers. Dar nu
|        mă las. Plec din nou. De data asta te iau cu mine. Ce contează dacă ai sau nu noroc?  semnificația
_ Egreu să fii singur. I- (Scoate cuțitul.) Gata, Iona? (Își spintecă burta.) Răzbim  gestului
|          noi cumva la lumină.” Gestul final, al spintecării burții, poate fi interpretat atât  final
