rr     lume |

a                         cu privire la tem    moderni:                         doitea vo-
a   |              a       rivire     ic neo a                        i Ni- al   1964)
E        rr       cup        oeti ot                          al lui Ni- lum (
II       e       Eseu         Xt poe e                            olum     temă
a      a.                nte EEE                       ilea v    re ca
n!        EA        intr-u rar                      in al do     cea
II        a    —                      ” face P  " (1964 ,                   ului
i       LI                          irea         E                      text
II                          ă, iubire      telo                       ea tex!
a         Context     “o pară a senti              ibilă înca    erioad
1              ia „Leoa O viziune  e.            fac posi     într-o p                   e nea-
a           oez         de certitudin       i care        iterar,                 ind ca” foaegie nea.
a        birea ca        a uno      cure                     rdăr  inilor a
A |     i           :         -un               ,     o       lo
_    sate E datiar natică           Do ingambamenţ,
II          1.      ic stu       tem           i prin  ic, inso    i ingam           ma
e              oetic St  nta            smului |   oetic,    iber ş            tru
                P       orie             derni     tului P         sl          pen
a              într-o                 OGEIT   baju     ice (ver             nte
|                   intr          ine neom       lim           dice                 leva
II   |                   yne neoi  tea 111    TOZO         ice, re                     liN- fema
            ezia aparț   biguita   oIrie proz   i poetice,            împlare a fiin
DI        outatea m     ea a do  lume din       tă cu iub  iunea ei  lui o calcare     |
a                   i viziune        întâlnire        ea iubi     erc         e co                         la
a           i VIZ         înt  inzătoar.   initiv p   ibrati               ace
al            Ş        iei este       nmza  ă defini        VI    -   sale.   IV, este       motiu
|                     ICI ESH    rpr         de       e de       Versa     tiv,
a,                a poez    sca, SUIp  sformă  te o star    iile uni    laitmot   are.       i-           des-
IL         Tem  riția bru  ană tran birea este.  armonii devine     leşito   a senă-
|       ței”. Ap . tența asupra sa. lu  tegrare n a scinație edită unii sale, eul pre lum
RI        ă în ex    iși a    itate d   i, care p    iune şi  iziune in     lumi      r de
|     va    lumii ş  dalita    lui, c      astun     1Zlun   trul      foca
|         Ta Iun    o       tului,   ca pasit   "O VIZIL  CETITUL SU ca               :
E II        asup   iesiom       l tex  ,       ea           Intr       tm          rma
IL             eş        ala      iubir      une În   itua       e afi
nl „nt ea oi Sa n   tului
a            icei, sim      lumii     inea     rtitu                     jale         e
,       l leoaicei,     upra   imag       l ce                      imbaj         lum

SE.        e        a as   izat în        mnu                   idelim      spre      :
n ,     m         enar :                    e           te     :      aŞt C      OP
a       ecsie PD enar i         u elemente pentru  incipit, semantice/tr
    IEI    rareaap  semnifi   oefic, ti tiv, figu              ,   etafore  !
 IL        Hust     diat,    inar P   itmo                 eem înără  titlu,
a        3. Hustr  studiat,   Agar F   lai                       iul unei n tână       i
a         poetic   plu: imr  poetic,             intermedi  leoaică  ca de ;noipit
a II               xXem      ov                     in in     ao,    în ide   .
a         ee    ie, m  ie etc.)       irea pr   inate c  ică, prin    iție,
. ,              (d  simetrie, ozodie et        te e imaginat CE în e dar și
a           de     de pr    ipit, defineșt a iubiri   de poez   idenția  itate, da
a |              menite      în incipit,    plicită     iitorul     ără”, ev   enzuali                  Eniamut iu
IL                   t în      a ex     tru cititor Ă tân      ță, s                te-
e :           elua    tafor  ică pen    leoaică     forță,         imen    .
= ed A               1       e,       e!   a         .      1        *.                              ,        as     .       la
a ,         para ctivă tre iubire tul. sustr age.    od direct na] singu
a      surp     e ope        ia din     entime      i se su     aînm       ersoa
a      p DPIVA Analog nte ale s   Azii dea   smitere   erbe la P
 II         itate.   i late    :     r      tran      i V
II _  fero sensuri neputini ca reper   renume Ş                        297
, A              hipn         iecţi           lui        du
a    stare îi    ul s     ărcilo     "îmi
e
