e str iată
_ velă studii —
la      -o _                   l din în
|       rt   dinti             Cun ve   a
a       "  u  lui p '        lo ul d oro, asup
E        Il. Ese  jului           o Slavici       nu-
   s__  II. E onajul    |   al XIX Moara Sla    e ale tu-
     :       rs             lui  Sl, în MM. loan  |    ţ   la
n '   PA     er           u     Ică „         z  e iale,
|       VU      p                Nona ologic a lui          din nuv  ae,
    |  FA   _         itul se atâ iho iune      ului din pata
       X,          se Pb E vIztun     şi nafulu ale şi tre s
E   l       t    Era sfârș   mia)       ră   DOL   is
|        iitor ta te aL t rațiile =,    efaste ș   te
        „_   alui tr    tru raza   Ra       le      ela
        ţii  uvi  re  lui    m   r   A   c       inte      tr  nt.
a a   1,  „na    u   n  e,c ers      se  |   ă sun re  oa
|       op re leţii    e cati acţiune ve, p         ă con       velă numită M ce
a    intr ra v   aa  cati  acţ rative, )   temă  A şi o umi adu
a              e  :     1:           In         e
      i asup strar cei: aielor =  re ca    ările E car e.   i
 ,  |    ,     de  l    so   la  ire. tâm T         iri s  bă  n sa, încipel
         Ca Fe p   loan BAe puna sul in i sie inalt
.       incipit, baj  4 RE able  UL opo cucd ne e vo tt cu la s fost
       ti       AiVă c    ă iro    icia    ici”,  al    RENI
a    le dorințe rabăi  Dai vele.
a                   +           +               w
a     M     n Cn pers e,  bțin ve le fe fa  ţa  ici ca on  cenihat
A     a  e a i est însei : finali  C  1  1n al  S  lui.  e
   um ersp a  Le ă  e A ine libe  u  Or   istu it, p ictul
n    P  an ele e sa m  si   e  inul  de loan SI  ut,  tă
a       rsO  uVe.  5  e caş 1 ş t sus a   stin eze  e   on inst  chit           |
   e n coarece âșt i liniste Cestin | protae c Con
   a poza c, aj oare cip! cep i liniş a  le  ro  ro  om rte. rul
a     T oro de care la în ci eam ipa  No al pre e ă pa ma   ial
A       n irea, intr  e  itia,   Ss  rinci cu ior Ămân ltă  iu     . şi
      Cu  CITE  din car  084  pe tp   ra  eri  Tal  ea  ârci     ui  le-
n    ra Oro  ia ită,   b  ice  un   oa int   a  ed  ec     rul de
a    x e = DI mai oc în E din  , l nar nal,     ,
      dci dna  BI  ori de  tar     jul regio      lui
     oa  ACI  p  ua iho   MA re c  ŢI  ba l re       ju       :
      căci da Cala Co ps CE m en corean     imibaja          onaj
   că  m e  elă sto az ți al c    be. [       rs
-  ata moral  e îmbo ior,   od ice:     alp     so
   Antal  o  Ghită o îm teri     Ă p istic       c.        er
a     ral este G  ea lan    is, f  s      ra      i, un ței
     tr  pai, ţa Ăîn     on  s     ic,m     lav  om
_       en  »  a  TIn  ta           Cc . TEGK          IC,          * S     d
n   Ju te, ET du  e  ce  te    |      istic aste          |
      act rifică orali   cial, P       cecințele n"                     47
|   :    4               .          :    |
    şi  tilul lor  op   tu        naj ons
CI      esc lirb    eas        lex p treaz
1 nes    eci        i com i
IL     2.   s    im id
e     le   ce vw
1          iță d, a
II CA       j a Ațire.         |
n  a) oga
 E
 E
