   |               Lucrarea de față reprezintă un demers esențializat, care le oferă elevilor aflați în
! pragul examenului de bacalaureat posibilitatea de a realiza, într-o manieră rapidă
i          și eficientă, recapitularea textelor literare prevăzute în programă. Concret, aceasta
|           vine în sprijinul pregătirii celui de-al treilea subiect al probei scrise de limba şi lite-
|           ratura română: redactarea unui eseu structurat.
|            Fără a fi exhaustivi, operele literare luate în discuție constituie lista minimală,
|             dar suficientă pentru a acoperi toate conținuturile ce trebuie parcurse de elevi: autori
:          canonici, genuri, specii, epoci şi curente literare.
|                     Astfel, sunt oferite pentru poezie eseuri cu privire la tema şi viziunea despre lume,
            iar pentru operele epice și dramatice sunt prezentate cele trei tipuri de eseuri pe care
           candidatul le are de pregătit: primul are în vedere tema și viziunea despre lume, cel          |
        de-al doilea vizează particularitățile de construcție a unui personaj din respectivul
|           text, iar ultimul se referă la relația dintre două personaje în opera aleasă.                       |
Pentru a înțelege mai bine modul de alcătuire a eseului, sunt precizate de fiecare
|              dată cele patru repere pe care elevii trebuie să le respecte în elaborarea compunerii.
Tipurile de eseuri propuse, ca de altfel şi reperele urmărite în realizarea acestora,
|     se află în deplină concordanță cu programa de examen aprobată de Ministerul
            Educaţiei Naţionale şi cu modelele elaborate de Centrul Național de Evaluare şi
          Examinare, pentru toate filierele şi profilurile de învățământ.
|                 Un element de noutate îl constituie faptul că fiecare dintre eseurile prezentate este             |
|           însoțit de un plan care concentrează informaţia esențială şi organizează ideile principale.
|             ale compunerii, ajutându-l pe elev să învețe mai uşor. Totodată, planul oferă structura               |
|             de bază de la care se poate pleca în elaborarea unui răspuns propriu, original.
|                  Deşi eseul propriu-zis îl ajută pe elevul grăbit să asimileze cât mai multe idei într-un              |
|          timp cât mai scurt, candidatul ar trebui să evite totuși reproducerea unor informații
prefabricate despre textul literar. Se recomandă lectura prealabilă a operelor literare
şi reflectarea critică asupra celor citite. Reproducerea mecanică a unor comentarii,
în absența înţelegerii informației respective, nu asigură succesul la examen. Candi-
               datul poate recurge la sugestiile noastre de redactare, dar numai pentru ale include
în propria viziune despre textul literar.                                                                     |
|               Așadar, spre deosebire de obişnuitele cărți de comentarii, lucrarea noastră con-
stituie o metodă rapidă de învăţare şi o prezentare sintetică a materiei pe care elevul o
are de recapitulat, în vederea redactării cu succes a eseului structurat.
|                                                                                                                                          Autoarele             E
