E
                                                                                                                                    |
II        mai frumoasă şi cea mai populară studentă de la Universitate, iar faptul că
A         era îndrăgostită de Ştefan trezea admirația şi invidia colegilor.
-            După căsătorie, cei doi soți trăiesc modest, dar sunt fericiți. Echilibrul ti-
|         nerei familii este tulburat de o moștenire pe care Gheorghidiu o primeşte la       |
_        moartea unchiului său, Tache. Ela se implică în discuțiile despre bani, lucru
|      care lui Gheorghidiu îi displace profund: „Aș fi vrut-o mereu feminină, dea-
|        supra acestor discuţii vulgare”. Mai mult, spre deosebire de soțul său, se pare
că Bla este atrasă de viața mondenă, la care are acces datorită noului statut
|      social al familiei. Cuplul evoluează spre o inevitabilă criză. matrimonială,
declanșată în excursia de la Odobeşti, când Ela pare să-i acorde o atenție
,          exagerată unui anume domn G., „vag avocat” şi dansator monden. Acesta din
 urmă, crede personajul-narator, îi va deveni mai târziu amant.
După excursia de la Odobeşti, iubirea ce părea până atunci indestructibilă
începe să fie serios pusă la îndoială, mai ales de către Ștefan. Relaţia lor devi-
         ne o succesiune de separări și împăcări.
               Concentrat pe Valea Prahovei, unde aşteaptă intrarea României în război,
|           Gheorghidiu primeşte o scrisoare de la Ela prin care aceasta îl cheamă urgent
|         la Câmpulung, unde se mutase pentru a fi mai aproape de el. Soția vrea să-l
|      convingă să treacă o sumă de bani pe numele ei pentru a fi asigurată din
punct de vedere financiar în cazul morţii lui pe front. Aflând ce-și doreşte
|       soția sa, Gheorghidiu e convins că ea plănuieşte divorţul pentru a rămâne
|       cu domnul G. Intâlnindu-l pe domnul G., protagonistul crede că acesta nu
:       se află întâmplător la Câmpulung și că a venit acolo pentru a fi alături de
          Ela. Din cauza izbucnirii războiului, Ștefan nu mai are ocazia să verifice dacă
          soția îl înșală sau nu.
A doua experiență în planul cunoaşterii existențiale o reprezintă războiul,
         care pune în umbră experiența iubirii. Imaginea eroică a războiului, așa cum
apare ea în literatura tradițională, este demitizată. Frontul înseamnă haos,
mizerie, măsuri absurde, învălmășeală, dezordine, ordine contradictorii. Din
|         cauza informațiilor eronate, artileria română își fixează tunurile asupra pro-
priilor batalioane.
—_        Capitolul „Ne-a acoperit pământul lui Dumnezeu” înfățișează imaginea apo-               |
      caliptică a războiului. Viaţa combatanților ține de hazard, iar eroismul este
. înlocuit cu spaima de moarte; omul mai păstrează doar instinctul de supravie-
țuire și automatismul, după cum remarcă însuși Gheorghidiu: „Nu mai e nimic                   |
|         omenesc în noi.” Individul se pierde, se simte anulat în iureşul colectiv.
|         Rănit şi spitalizat, Gheorghidiu revine acasă, la Bucureşti, dar se simte
| detașat de tot ceea ce îl legase de Ela. De aceea, hotărăşte să o părăsească și '
|         să-i lase „tot trecutul”.
          Cum sfârşitul lasă loc interpretărilor multiple, iar destinul de combatant
      al protagonistului nu este încheiat (se află la Bucureşti într-o permisie), se
i        poate considera că romanul are un final deschis.                                                   |
E      Personajul-narator, Ștefan Gheorghidiu, reprezintă tipul intelectualului
|: lucid, inadaptatul superior. Filosof, el are impresia că s-a izolat de lumea
i   exterioară, însă, în realitate, evenimentele exterioare sunt filtrate prin con- penionajete
=  Li    știința sa. Gândurile şi sentimentele celorlalte personaje nu pot fi cunoscute
E SE
