n.        I. Eseu cu privire la tema şi viziunea despre                 |
| lume dintr-un text dramatic postbelic           |                 |

Context                                                                     |                                  e
Publicată în 1968, „Iona” de Marin Sorescu este inclusă ulterior, alături de
„Paracliserul” și „Matca”, în trilogia dramatică „Setea muntelui de sare”.
Titlul trilogiei este o metaforă care sugerează setea de Absolut de care omul         |
               are nevoie pentru a ieşi din absurdul vieții, din automatismul existenței.                |
1. Evidenţierea a două trăsături care fac posibilă încadrarea piesei         |
într-o tipologie, într-un curent cultural/literar, într-o orientare
tematică                                                                                                  |
        Subintitulată „tragedie în patru tablouri”, piesa nu respectă normele clasi-         |
UNI ce. Aici „tragedia” este înțeleasă în sens existențial ca luptă a individului cu        |
destinul, în încercarea de a-l schimba şi de a se găsi pe sine, de a-şi defini ființa.            |
Ca specie literară, piesa „Iona” de Marin Sorescu este o parabolă drama-
parabolă tică, o meditație despre condiția omului modern, dar şi un monolog care      |
dramatică cultivă alegoria şi metafora. Sensul ei alegoric se regăseşte în mărturisirea       |
scriitorului: „Iona sunt eu. Iona este omul în condiția lui umană, în faţa vieții şi a
morţii”.                                            :                                                                |
În teatrul modern, eliberarea de formele dramaturgiei tradiționale se mani-           |
festă prin mai multe aspecte: anularea distincţiilor dintre speciile dramatice       |
teat tradiționale (tragedie, comedie, dramă), asocierea categoriilor estetice (comic,
modem tragic, ironie, absurd etc.), preferința pentru teatrul parabolă şi teatrul absur-          |
dului, reluarea parodică a unor strategii din dramaturgia tradițională, inser-

ţia liricului în text, reinterpretarea unor mituri, prezența personajului-idee,        i
dispariția conflictului și a intrigii, preponderența monologului, timpul şi        |
spațiul cu valoare simbolică.                                                                                 |
2, Hustrarea temei prin două scene/citate/secvențe comentate
Principala temă a piesei este singurătatea ființei umane, potrivit mărturi-
sirilor scriitorului: „...am vrut să scriu ceva despre un om singur, nemaipomenit de          |
tema singur” şi indicațiilor scenice din debutul textului: „Ca orice om foarte singur,
singurătăţii Iona vorbeşte tare cu sine însuși, îşi pune întrebări şi-şi răspunde, ca şi când în sce-
nă ar fi două persoane". Problematica se diversifică prin revolta omului în faţa         |
destinului, raportul dintre libertate şi necesitate şi lipsa comunicării sociale,        |
ca sursă a singurătăţii.                         |

tecvente Secvenţe ilustrative pentru tema solitudinii sunt, pe de o parte, aceea în

ilumnative care Iona îşi pierde ecoul, la începutul tabloului I, fapt care pare a-i anula       |
- piexdenea existenţa: „Gata şi cu ecoul meu.../Nu mai e, s-a isprăvit./5-a dus şi ăsta.|Semn
ecoului Tău”, iar pe de altă parte, scena în care protagonistul scrie un bilet cu propriul            |
- mesajul de sânge, tăindu-şi o bucată de piele din podul palmei stângi (tabloul III). E “|
naufhagiat încearcă să comunice cu lumea şi astfel să găsească salvarea. Într-un gest      |
disperat, trimite scrisoarea, asemenea naufragiaților, punând-o într-o bășică
