           Student la Filosofie, Ștefan Gheorghidiu este un intelectual care trăieşte

x         în lumea ideilor, a cărților şi care are impresia că s-a izolat de realitatea ma-            |

Fi         terială imediată. Însă tocmai această realitate imediată produce destrămarea

=.           cuplului pe care el îl formează cu Ela. Până în momentul în care Gheorghidiu
|  :.         primeşte moştenirea de la unchiul Tache, cuplul trăieşte în condiții modeste,

sa          dar în armonie.

CR         3. Ilustrarea trăsăturilor personajului ales, prin secvenţe narative/ .

E                situații semnificative sau prin citate comentate                   !

Consider că principala trăsătură de caracter a protagonistului este orgo- otgoliul,
|         liul. Iustrativă în acest sens este mărturisirea lui Gheorghidiu referitoare la  Hădătună
 . felul în care ia naştere iubirea lui pentru Ela: „Iubeşti întâi din milă, din îndato-  cefinitanie

rire, din duioşie, iubeşti pentru că ştii că asta o face fericită"; dar la o autoanaliză  iului
|            lucidă naratorul recunoaşte că: „Începusem totuși să fiu măgulit de admirația pe
care o avea mai toată lumea pentru mine, fiindcă eram atât de pătimaş iubit de una
dintre cele mai frumoase studente, şi cred că acest orgoliu a constituit baza viitoarei
mele iubiri.”                                                   |                 |
|          O secvență narativă semnificativă pentru a ilustra orgoliul personajului
n       este aceea a mesei în familie din casa bătrânului avar, Tache, prilej cu care
a        acesta din urmă hotărăște să-i lase cea mai mare parte din avere lui Ștefan.
             Astfel, de Sfântul Dumitru, Ela şi Ștefan sunt invitați la masă la unchiul Ta-
che, unde celălalt unchi, Nae Gheorghidiu, ironizează căsătoria din dragoste
         cu o fată săracă, pe care i-o reproșează atât lui Ștefan, cât şi tatălui său mort,
Corneliu, pe care în plus îl acuză că nu i-a lăsat nicio moştenire fiului. Ștefan
        încearcă să-și apere tatăl și le spune unchilor lui ce crede despre ei.
,              În mod surprinzător, unchiul Tache este  impresionat de izbucnirea de
|        sinceritate a lui Ștefan și îi lasă acestuia din urmă cea mai însemnată parte a
averii, deşi Nae Gheorghidiu remarcă mai târziu că nepotul lui este lipsit de
          spirit practic: „N-ai spirit practic... Ai să-ți pierzi averea [...]. Cu filosofia duita-
e        le nu faci doi bani” (caracterizare directă).
|               Moștenirea va genera numeroase discuții familiale, fiindcă atât Nae Gheor-                 |
n        ghidiu, cât şi mama și surorile lui Ştefan îi vor intenta proces pentru a obține
|         o parte cât mai mare din avere. Atitudinea soției care se implică cu îndârjire în
         discuțiile despre bani îl surprinde în mod dureros: „Aş fi vrut-o mereu feminină,        |
deasupra discuţiilor acestea vulgare, plăpândă şi având nevoie să fie protejată, nu să
intervină atât de energic interesată.” Dezgustat, Ștefan cedează o parte din avere
în favoarea familiei, dar se simte tot mai izolat de lumea meschină şi egoistă în
" mijlocul căreia trăieşte, mai ales că își dă seama că nici femeia iubită nu-l înţe-
|        lege. Primirea moștenirii generează criza matrimonială, fiindcă se pare că Ela
|         se lasă în voia tentațiilor mondene și începe să-și compare soțul cu dansatorii
din noul lor cerc de prieteni, în dezavantajul lui Ştefan.
- Tot din orgoliu, el refuză să intre în competiție cu ceilalți, fiindcă i se pare
+ sub demnitatea lui de intelectual să-și schimbe garderoba și să adopte com-
“+ * portamentul superficial al dansatorilor mondeni apreciați de Ela.
AI          Din dorința de a trăi o experiență existențială pe care o consideră definito-
+ rie pentru formarea lui ca om, dar şi din orgoliu, Ștefan se înrolează voluntar,
