          de peşte. Faptul că tot el găsește biletul şi că nu-și recunoaşte propriul mesaj
|        accentuează sentimentul acut al singurătăţii. Înstrăinarea de lume conduce
|         la înstrăinarea de sine.                                                                                         |
|          3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziţie ale
           textului dramatic, semnificative pentru tema şi viziunea despre
|              lume (de exemplu: acţiune, conflict, relaţii temporale şi spaţiale,
|               registre stilistice, limbajul personajelor, notaţiile autorului etc.)
Titlul piesei trimite la mitul biblic al lui Iona, proroc din cartea cu același pg
|         titlu a Vechiului Testament. În povestea biblică, Iona este trimis de Dumne-
|         zeu în cetatea Ninive pentru a propovădui credința. Iona refuză şi fuge pe O mitul bittic
|        corabie către Tarsis. Drept pedeapsă, Dumnezeu trimite o furtună pe mare, eintevphetat
         iar ceilalți corăbieri îl aruncă pe Iona în apă, pentru a potoli urgia. Iona este
|        înghițit de un chit (o balenă). După trei zile de pocăință petrecute în burta
|         peştelui, Iona este eliberat. Însă teatrul modern reinterpretează miturile, iar
          pescarul Iona are un destin diferit.
               Viziunea despre lume a lui Marin Sorescu este redată într-o parabolă dra- „.;
|           matică modernă de reflecţie existențialistă despre singurătate și despre tragi- 1,4 lume
:        ca absență a sensului din lume. Spre deosebire de prorocul al cărui nume îl „,jstenţia-
|       poartă, personajul tragic se află de la început prizonier în gura unui peşte, fistă
|          fără a fi săvârşit vreun păcat și fără şansa de a fi salvat de divinitate. În plus,
|        spre deosebire de credinciosul Iona, om al lumii vechi, care comunica direct
|          cu divinitatea, monologul lui Iona reflectă mentalitatea modernă, o lume de-             !
:          mitizată, din care Dumnezeu s-a retras (Deus absconditus). Astfel, Iona devine  mentalitatea
       exponentul omului modern, înstrăinat de sacru, de ceilalți şi chiar de sine,  modenă
         destinul lui amintind de metafora lui Nietzsche, „Solitudinea m-a înghițit ca o
 balenă".
                Asemenea majorității dramaturgilor moderni, Marin Sorescu modifică regu-  monolog
           lile de compoziție ale teatrului „clasic”. Scriitorul renunță la dialog şi construieş-  diatagat
       te piesa sub forma unui monolog dialogat, sugestiv pentru tema singurătăţii.
         Există un singur personaj activ, care-și dă replica, fiind obligat să „se compor- "““ dingut
        te ca și cînd în scenă ar fi două persoane”, să se dedubleze, să se plieze şi să „se  pentanaţ
       «strângă» după cerințele vieţii sale interioare și trebuinţele scenice”. Aceste con-
|         venţii sunt precizate în lista cu personajele, care cuprinde, pe lângă pescarul dispoiția
|        Iona, alți doi pescari, „figuranți” tăcuți, și în notațiile autorului de la începu- conflictului
|         tul piesei. Consecințele dedublării personajului sunt dispariția conflictului şi cfatie
         a intrigii tradiționale şi plasarea acţiunii în planul parabolei.                             |
|           Piesa este alcătuită din patru tablouri, care prezintă etape ale căutării în compoziția,
care se află personajul. Sugestiile planului exterior, din primul și ultimul ta- pabu
      blou, sunt dispuse simetric cu ideea limitării în planurile lumii interioare, tallouui
         din al doilea și al treilea tablou.
|                Timpul şi spațiul au valoare simbolică în teatrul modern. Precizat în indi-          |
|       caţiile scenice de la începutul fiecărui tablou, spațiul cu valoare metaforică timpul ți
!       aparține aproape exclusiv imaginarului: acvariul, plaja, burțile peştilor, spaţiul
       moara de vânt. Absența timpului istoric, situarea în atemporal, demitizarea
