«Frica păzeşte bostăriăria»”; versuri populare: „De-ar şti omul ce-ar păți,/ Dinainte   E
s-ar piizi!". Registrele stilistice popular, oral și regional conferă originalitate : |. |
limbajului artistic, prin integrarea unor termeni și expresii populare, regiona- -, II
lisme fonetice sau lexicale.                                                                                      a
4. Exprimarea unei opinii despre modul în care sereflectă oideesau .[.
tema în basmul cult pentru care ai optat                                            E

În opinia mea, Harap-Alb nu întruchipează tipul eroului voinic din bas- |.
mele populare, ci pe acela al eroului vrednic, pentru că evoluția sa reflectă   A
concepţia despre lume a scriitorului, prin umanizarea fantasticului. Trecerea ||.
protagonistului prin încercări dificile, ca și experiența condiției umilitoare derob [|
la dispoziția unui stăpân nedrept, conturează sensul didactic al basmului, care '.
este exprimat de Sfânta Duminică: „Când vei ajunge și tu odată mare şi tare, îi. a
căuta să judeci lucrurile de-a fir-a-păr şi vei crede celor asupriți şi necăjiţi, pentru că, a
ştii acum ce e necazul”.                                                                                              E
Concluzie                     |                             aL
Basmul este „o oglindire... a vieții în moduri fabuloase” (G. Călinescu). „Po- II
vestea lui Harap-Alb" este un basm cult având ca particularități umanizarea .. a
fantasticului, individualizarea personajelor prin limbaj, umorul şi oralitatea. |...
LI

.

A

STI

|                                                                                                                         a
a

E

E. II

E

E

E

2

|                      76                                                        |                                                     E
