SSE        i

a      E. UIEIESIRISIEEEREEINENIELOSEEEERONIRENEEEEORUEEEEEESEEEEEEEEEEEEREREEEEEEEE EEE

|       A Il. Eseu despre particularitățile de construcţiea |          |
|        | + personajului principal dintr-un roman postbelic |
-           Context

 |        Pregătit de proza scurtă din volumul de debut „Întâlnirea din pămân-

a       turi” (1948), primul roman scris de Marin Preda, „Moromeţii”, este alcătuit

a       din două volume, publicate la doisprezece ani distanță: în 1955, volumul [,

        iar în 1967, volumul al II-lea.

n     1. Hustrarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale

n           romanului, semnificative pentru realizarea personajului din ro-

a           manul studiat (de exemplu: acţiune, conflict, relaţii temporale şi

|          spațiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă narativă, re-

               gistre stilistice, limbajul personajelor etc.)

a             Romanul prezintă destrămarea - simbolică pentru gospodăria țărănească
      tradițională — a unei familii dintr-un sat din Câmpia Dunării, Siliştea-Gu-

       mești. Evoluția şi criza familiei sunt simbolice pentru transformările din sa- tema
a       tul românesc al vremii. Astfel că romanul unei familii este și o frescă a vieţii

       rurale dinaintea şi de după cel de-al Doilea Război Mondial.

a            O altă temă este criza comunicării, absența unui dialog real între Ilie Mo-

|      romete și familia sa. Relația dintre individ și istorie (timp) nuanţează tema

„| socială.

|            Perspectiva naratorului obiectiv, care relatează întâmplările la persoana

II        a III-a, se completează prin aceea a reflectorilor (Ilie Moromete, în volumul [,
n și Niculae, în volumul al II-lea), ca şi prin aceea a informatorilor (personaje- f?*echiua
a       martori ai evenimentelor, pe care le relatează ulterior altora; de exemplu, al

n     lui Parizianu vorbeşte despre vizita lui Moromete la băieți, la Bucureşti).

= Bfectuleste limitarea omniscienței.

|            În primul volum, se utilizează tehnica decupajului şi accelerarea gradată                |
a  atimpului narațiunii. Volumul este structurat în trei părți, cu o acțiune con-
 centrată, care se desfășoară pe parcursul verii, cu trei ani înaintea izbucnirii       |
II        celui de-al Doilea Război Mondial. Acţiunea primului volum este structurată tefnici
IL       pe mai multe planuri narative. În prim-plan se află Moromeţii, o familie nu- naxative
PI i   meroasă, măcinată de nemulțumiri mocnite. Principalele evenimente sunt

-_ , redate în secvenţe narative semnificative pentru viața familiei: scena cinei, .

n scena tăierii salcâmului, dar și pentru viața colectivității: hora, călușul, întâl-

A    nirile duminicale din poiana lui Iocan, serbarea școlară, secerișul, treierișul.        |
i         In volumul al doilea, structurat în cinci părți, se prezintă viața rurală din-

e   tr-o perioadă de un sfert de veac, de la începutul anului 1938, până spre

a. Sfârșitul anului 1962, prin tehnica rezumativă.                                                     |
i       Simetria compozițională a primului volum este dată de cele două referiri   RNC
-.  latema timpului, în incipit şi în paragraful final al volumului. La început, simebyla inci-
e   pare îngăduitor, „Se pare că timpul era foarte răbdător cu oamenii; viața se scurgea fit-ţinat
