LA BSeu cu privire la tema şi viziunea desprelume | |
i A)  - dintr-o nuvelă studiată                                           |             |
Context                                                                  |                                E
Scriitor afirmat la sfârşitul secolului al XIX-lea, Ioan Slavici este unul din-
tre adepții realismului clasic. Publicată în 1881 în volumul de debut „Novele |.
din popor”, nuvela realistă, de factură psihologică „Moara cu noroc” devine |
una dintre scrierile reprezentative pentru viziunea lui Ioan Slavici asupra   |
lumii și asupra Vieții satului transilvănean.        1
1, Evidenţierea a două trăsături care fac posibilă încadrarea nuve- |
lei într-o tipologie, într-un curent cultural/literar, într-o orientare    7
tematică                                                                                             E
„Moara cu noroc” de loan Slavici este o nuvelă, adică o specie epică în
proză, cu un fir narativ central şi o construcție epică riguroasă, cu un conflict 3,
concentrat. Personajele relativ puţine scot în evidență evoluţia personajului |
principal, puternic individualizat.                            |                                                      E
Este o nuvelă psihologică deoarece înfățișează frământările de conştiinţă |
nuvetă ale personajului principal, care trăieşte un conflict interior, moral și se trans-     :,
paihofogică formă sufletește, iar analiza se realizează prin tehnici de investigare psiholo-     E
gică: monolog interior, stil indirect liber, scene dialogate, însoțite de notația
gesticii și a mimicii.                                  |               |                                            a
Este o nuvelă realistă prin: tema familiei și a dorinței de înavuțire, obiec- |.
tivitatea perspectivei narative, includerea de personaje tipice pentru o cate- ,
„ Borie socială (Ghiță reprezintă tipul cârciumarului dornic de îmbogățire, : |.
inta, Fintea este jandarmul, Lică este Sămădăul, dar şi tâlharul), verosimilitatea,    -
prezentarea veridică a societății ardeleneşti din a doua jumătate a secolului    -
al XIX-lea, tehnica detaliului semnificativ în descriere (drumul şi locul de la    E,
Moara cu noroc) şi în portretizare (Lică Sămădăul).
2. lustrarea temei nuvelei studiate prin două episoade/citate/sec-   îi
venţe comentate                                                                                         U
„Moara cu noroc” de loan Slavici are ca temă consecinţele nefaste şi dez-  :;
umanizante ale dorinței de îmbogățire. Tema poate fi privită din mai multe
perspective. Din perspectivă socială, nuvela prezintă încercarea lui Ghiță de |.
a-şi schimba statutul social (din cizmar vrea să devină cârciumar) şi dea :|'
asigura familiei sale un trai îndestulat. Din perspectivă moralizatoare, nuve-  ; |
la prezintă consecinţele nefaste ale dorinței de a avea bani. Din perspectivă -.
psihologică, nuvela prezintă conflictul interior trăit de Ghiță, care, dornic de
prosperitate economică, îşi pierde treptat încrederea în sine şi în familie.           a
-            3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale  E
a           textului narativ, semnificative pentru tema şi viziunea despre lume e E:
=              din nuvela studiată (de exemplu: acţiune, conflict, relaţii temporale “_|--
