emma                                                                                       7 _
Lupta pentru moştenirea bătrânului avar este un prilej pentru observarea    :.
efectelor, în plan moral, ale obsesiei banului. Moş Costache, proprietar de
imobile, restaurante şi acțiuni, nutrește iluzia longevității și nu pune în prac-
tică niciun proiect pentru a-i asigura viitorul Otiliei. Clanul Tulea urmăreşte
să moștenească averea lui, plan periclitat ipotetic de adopția Otiliei. Deşiare
o afecțiune sinceră pentru fată, bătrânul amână adopția ei, de dragul banilor
şi pentru că se teme de Aglae. El încearcă totuşi să pună în aplicare niște pla-
nuri pentru a o proteja pe Otilia, intenționând să-i construiască o casă cu
materiale provenite de la demolări. Proiectele lui moș Costache nu se reali-
zează, deoarece, din cauza efortului depus la transportarea materialelor, bă-
trânul este lovit de o criză de apoplexie. Chiar dacă pentru familia Tulea  .
boala lui moş Costache reprezintă un prilej de a-i ocupa milităreşte casa, în |.
așteptarea morții bătrânului şi a obținerii moştenirii, îngrijirile lui Felix, ale
Otiliei şi ale lui Pascalopol determină însănătoșirea bătrânului avar. Moartea
lui moș Costache este provocată, în cele din urmă, de Stănică Rațiu, ginerele
Aglaei, care urmăreşte să parvină și îi fură avarului banii de sub saltea. În
deznodământ, Olimpia e părăsită de Stănică, Aurica nu-și poate face o situa-
ţie, iar Felix o pierde pe Otilia.
Alături de avariție, lăcomie și parvenitism, trăsături sociale supuse obser-
Vației și criticii în romanul realist, sunt înfățișate alte aspecte ale familiei bur-
gheze: relația dintre părinți și copii, căsătoria, condiția orfanului.                       |
Planul formării tânărului Felix, student la Medicină, urmărește experienţe-
le trăite de acesta în casa unchiului său, în special iubirea adolescentină pentru
Otilia. Este gelos pe Pascalopol, dar nu ia nicio decizie, fiindcă primează dorin-
ţa de a-și face o carieră. Otilia îl iubeşte pe Felix, dar după moartea lui moş
Costache îl părăseşte, considerând că reprezintă o piedică în calea realizării |
lui profesionale. Ea se căsătorește cu Pascalopol, bărbat matur, care îi poate       |
oferi înțelegere și protecție. În epilog, aflăm că, generos, Pascalopoli-a redat |
Otiliei libertatea de a-și trăi tinereţea, ea devenind soția unui conte exotic și       |  :
căzând în „platitudine”. Otilia rămâne pentru Felix o imagine a eternului fe-
minin, iar pentru Pascalopol o „enigmă.”                                             |
tehnici, Pentru portretizarea personajelor, autorul alege tehnica balzaciană a descri- .      |
balzaciene de. erii mediului şi fizionomiei, din care se pot deduce trăsăturile de caracter. Por-
ponbetigane tretul balzacian porneşte de la caracterele clasice (avarul, ipohondrul, gelosul,        |
a ambițiosul, cocheta), cărora realismul le conferă dimensiune socială și psiholo-         |
peuanajelo» gică, adăugând un alt tip uman, arivistul. Tendința de generalizare conduce la
realizarea unei tipologii clasice: moş Costache — avarul, Aglae — „baba absolută        |
fără cusur în rău”, Aurica — fata bătrână, Simion — dementul senil, Titi — debilul         |
mintal, Stănică Rațiu — arivistul, Otilia — cocheta, Felix — ambițiosul, Pascalopol           |
- aristocratul rafinat.                                                                                                      |.
