E                  O

V urăîn sufletul tău, și eşti om cu minte [...]. Mă simt chiar eu mai vrednic când mă

|. ştiu alăturea cu-un om ca tine”. Totuşi Sămădăulii nu-i convine um om pe care

| sănu-lțină de frică şi de aceea treptat distruge imaginea de om onest pe care
:       Ghiţă o avea în fața oamenilor. Astfel, cârciumarul se trezeşte implicat fără       |

:      să-şi dea seama în jefuirea arendaşului și în uciderea unei femei şi a unui

:      copil. Este chemat să depună mărturie şi i se dă drumul acasă numai „pe

|  chezăşie”.

a       La proces jură strâmb, devenind în felul acesta complicele lui Lică. Are

A        totuşi momente de sinceritate, când cere iertare soției şi copiilor.

,           Axa vieții morale a personajului este distrusă treptat; se simte înstrăinat

|. de toţi şi de toate. Arestul şi judecata îi provoacă mustrări de conştiinţă. De

„| ruşinea lumii, de dragul soției și al copiilor, se gândeşte că ar fi mai bine SĂ însthăinane
E,          plece de la Moara cu noroc. Începe să colaboreze cu Pintea, dar nu este sincer de familie
| în totalitate nici față de acesta. Ghiţă îi oferă probe în ceea ce priveşte vino-                    |
,,        văția Sămădăului fără a-i spune jandarmului că îşi opreşte jumătate din su-

E,        mele aduse de Lică.

U            Ghiţă ajunge pe ultima treaptă a degradării morale în momentul în care,

N       orbit de furie și dispus să facă orice pentru a se răzbuna pe Lică, își aruncă

:           soția, drept momeală, în brațele Sămădăului. Speră până în ultimul moment

.        că Ana va rezista influenței malefice a lui Lică. Dezgustată însă de lașitatea  deghadane   _
Ă       lui Ghiţă care se înstrăinase de ea şi de familie, într-un gest de răzbunare,

:          Ana i se dăruieşte lui Lică, deoarece, spune ea, în ciuda nelegiuirilor comise,

(| Lică e „om”, pe când Ghiță „nu e decât muiere îmbrăcată în haine bărbătești”
         (caracterizare directă).

,             Dându-și seama că soția l-a înşelat, Ghiţă o ucide pe Ana. Din ordinul lui

i        Lică, Ghiţă este omorât de Răuț, iar cârciuma incendiată.

JE         4. Susținerea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau

E,               tema nuvelei în construcția personajului

îl          În opinia mea, destinul tragic al lui Ghiță, personajul principal al nuvelei                    |
E.          psihologice „Moara cu noroc”, are un rol moralizator, potrivit avertismentu-

:        lui rostit de bătrână în prolog. Pus în situația de a alege între banii obţinuţi                |
:       din afaceri necurate şi liniştea sufletească, Ghiță este orbit de patima îmbo-

îl  Băţirii şi se dezumanizează treptat, chiar dacă oscilează și are momente de

,         regret. Măiestria lui loan Slavici constă în fineţea analizei psihologice.
i            Concluzie

e        „Moara cu noroc” de loan Slavici este o nuvelă realistă, psihologică, pen- '
îs) tru că urmăreşte efectele dorinței de îmbogățire, frământările personajelor în

-|+ planul conştiinţei, conflictul interior. Observarea este minuțioasă şi serveşte        |

„| realizării unor psihologii complexe (Ghiţă). Analiza psihologică detaliază și

«|, susţine o teză morală: goana după înavuțire cu orice preț distruge echilibrul          |
