|                            Dacă naivitatea se înscrie în codul ritual al inițierii fiului de crai, bunăta-    E
:        Iunătatea tea este calitatea înnăscută care „provoacă“ transformarea personajului: „Fii A
:                          încredințat că nu eu, ci puterea milosteniei și inima ta cea bună te ajută, Harap-Alb, |
                           zice Sfânta Duminică...”.                                                                                            |
|                                    Spânul personifică răul, dar este și inițiatorul pretențios: cu cât încercările        |
|                           la care îl supune pe tânăr sunt mai grele, cu atât eroul dovedeşte calități mo-  |
|                    rale care conturează portretul viitorului împărat, cum „n-a mai stat altul pe |
|                           faţa pământului, aşa de iubit, de slăvit şi de puternic”.                                                  -
|                     Spânul îi cere să aducă „sălăţi” din Grădina Ursului, pielea cu pietrele
preţioase din Pădurea Cerbului și pe fata Împăratului Roș. Harap-Alb își     |
demonstrează curajul şi destoinicia în trecerea primelor două probe cu aju-  |
torul obiectelor magice de la Sfânta Duminică.                                                  ra
Pentru aducerea fetei Împăratului Roş este sprijinit de adjuvanți şi dona-       |
tori. Ca şi în cazul milosteniei față de bătrâna cerşetoare, aceste personaje îl      |
prietenia ajută pentru că mai întâi el și-a dovedit generozitatea și îndemânarea (față de |
roiul de albine), bunătatea şi curajul (la întâlnirea cu nunta de furnici), prie-       |
tenia/spiritul de tovărășie (față de Gerilă, Flămânzilă, Setilă, Ochilă şi Păsări- |;
Lăţi-Lungilă).                                                |                                                  i
Ultima probă presupune mai multe serii de probe, prin care Împăratul     |
Roș tinde să îndepărteze ceata de pețitori (casa încălzită, ospățul, alegerea
macului de nisip) şi care o vizează direct pe fată (fuga nocturnă a fetei trans- |
formată în pasăre, ghicitul fetei/motivul dublului și proba impusă chiar de |
fată: aducerea unor obiecte magice, „trei smicele de măr dulce şi apă vie şi apă
moartă de unde se bat munții în capete”).
|       Pentru erou, aducerea fetei Împăratului Roș la Spân este cea mai dificilă
|       onestitatea încercare, pentru că pe drum se îndrăgosteşte de ea, dar, onest, își respectă      |
jurământul făcut și nu-i mărturisește adevărata sa identitate.                                |
La întoarcerea la curtea lui Verde-Împărat are loc recunoaşterea și transfi-       |
gurarea eroului, dar și demascarea și pedepsirea răufăcătorului.                         |
Spânul este demascat de fată, o „farmazoană” (are puteri supranaturale).      |
El îi taie capul lui Harap-Alb și îl dezleagă astfel pe erou de jurământul su-      |
punerii, semn că inițierea este încheiată, iar calul îl omoară pe răufăcător. |
Eroul este înviat de fată cu ajutorul obiectelor magice. Învierea este o trecere
la o altă identitate: aceea de împărat iubit, slăvit şi puternic. Pentru vrednicia |
lui, primeşte răsplâta cuvenită: nunta şi împărăția.
4. Susținerea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau |
                                tema basmului cult în construcţia personajului
|                               În opinia mea, trecerea protagonistului prin încercări dificile, ca şi experiența        |
                          condiției umilitoare de rob la dispoziția unui stăpân nedrept, conturează sensul |
|                                didactic al basmului, care este exprimat de Sfânta Duminică: „Când vei ajunge şi
|                           tu odată mare şi tare, îi căuta să judeci lucrurile de-a fir-a-păr şi vei crede celor asu-
                         priți şi necăjiţi, pentru că ştii acum ce e necazul”. Potrivit viziunii despre lume a       :
                               scriitorului, calitățile necesare unui împărat „mare și tare” sunt înțelepciunea, |      |
|                      bunătatea și cinstea, calități dovedite de „omul de soi bun” pe parcursul unor       ..
probe dificile.                                                                       m.
80                                        nl
