|            ,        Povestirea propriu-zisă cuprinde întâmplarea neobişnuită pe care o na-
      POVeE poa căpitanul, „o poveste înfricoşată”, având ca temă iubirea tragică. Acţiu-     Ţ
,    POP noa se derulează alert, pentru a menține suspansul.                                            -
:                         Timpul şi spațiul acțiunii plasează povestirea în planul evocării. Narato- |
:         timpul rul relatează ascultătorilor o întâmplare trăită de el în tinereţe, în urmă cu '|
:      şi spațiul peste douăzeci și cinci de ani, „pe aceste meleaguri”, la fântâna dintre patru i
!                             plopi, în apropierea hanului, dar revine la timpul prezent, al maturității, prin * |

:                     unele comentarii şi autoaprecieri.          |                                                          XI
                           Conflictul constă în încercarea lui Hasanache și a fraților lui de a-l atrage '  |

:       conţliciul pe tânărul necugetat într-o cursă, cu ajutorul fetei, spre a-l ucide și a-l jefui,
                       dar tânărul este salvat de iubirea țigăncușei.                                            |           |
             imbajul Limbajul naratorului valorifică registrul popular, arhaic („mazili”) şi regional |.
:  petonajefox;  („imaș”, „roşă”). Limbajul personajelor indică diferența socială, de pildă în-       |

:          "44 țre căpitanul Neculai Isac și Hasanache.                                                             |
                  2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc, al fiecăruia      |
                               dintre personajele alese
                      Deoarece relatează o întâmplare din tinereţe, personajul-narator își asu-       |

                . „ mă un dublu rol: povestitorul matur şi protagonistul, tânărul nesăbuit. Ma-        |
      Peene țurul Neculai Isac este căpitan de mazili. Reprezentarea faptelor este însoțită
                    de analiza şi condamnarea lor, din perspectiva maturului, din cauza conse-        |
                        cințelor tragice.                                                                           |
                               Portretul fizic al maturului este realizat de la intrarea personajului în sce-
                       nă (venirea la han), vestimentația reflectând statutul social, indicat şi în for-         |
                      mula de adresare folosită de comisul Ioniță: „Nu eşti domnia ta prietenul meu         |
   povestitonut Neculai Isac, căpitan de mazili?”. Numele de mazili îl purtau boiernașii care      |
           matu, fuseseră în slujbă la domnie, dar nu mai îndeplineau slujbe active și alcătu-       |
                      iau un corp militar de rezervă. Aerul demn şi tragic al căpitanului de mazili         |
                       se datorează rangului și tristeții. Venirea lui produce un efect deosebit asu- .  |
                    pra celor de la han: „Era un om ajuns la cărunteță, dar se ţinea drept și sprinten        |
                         pe cal”.

                 |         Tânărul Neculai Isac fusese, după spusele comisului Ioniță, „voinic şi fru-

|        tânărul 95 — şi rău [...] pentru o muiere care-i era dragă îşi punea totdeauna viaţa”. Deși
                        vrednic și bogat, nestatornicia îl face vulnerabil.                                                          |
                            Frumoasa Marga, „o fetișcană de optsprezece ani”, are inițial o condiție umilă,

!                   fata  țigâncuşă care se lasă folosită de grupul nomad pentru a-i jefui pe călătorii dor-
                 nici de aventuri. Se dovedeşte apoi capabilă de gestul nobil al sacrificiului       |
                    din iubire şi devine eroina tragică a acestei întâmplări.           |                          |
                             Astfel, raportul inițial dintre îndrăgostiți, din plan social, se inversează în          |
                       plan moral.                                                                                                                  |
                         3. Evidenţierea prin două episoade/citate/secvențe comentate a

|                         modului în care evoluează relația dintre cele două personaje                 |
                             Tânărul Neculai Isac are defectele specifice vârstei: imaturitatea (lipsaexpe- *:|*
|                  rienței de viață) şi nesocotința (incapacitatea de-a prevedea urmările faptelor: |
                      săvârșite). In autocaracterizare, personajul-narator condamnă nestatornicia în     E
|     202                         E
