|  'Il.Eseu despre particularitățile de construcţiea |...
|      personajului principal dintr-un roman psihologic |
Context                       _. :
Camil Petrescu ilustrează estetica autenticității în studiile teoretice („De :*
ce nu avem roman?”, 1927; „Noua structură şi opera lui Marcel Proust”, -.
1935) și prin intermediul romanelor sale („Ultima noapte de dragoste, întâia
noapte de război", 1930; „Patul lui Procust” ,1933).
|              1. Elemente de structură şi de compoziție ale romanului, semnifica-
tive pentru realizarea personajului din romanul studiat (precum:
acţiunea, conflictul, relaţiile temporale şi spaţiale, incipitul, fina-
lul, tehnicile narative, perspectiva narativă, registrele stilistice,
limbajul personajelor etc.)
Chiar dacă este vorba de un roman modern, în incipit sunt fixate cu pre-
cizie realistă coordonatele spaţio-temporale: „În primăvara anului 1916, ca
sublocotenent proaspăt, întâia dată concentrat, luasem parte, cu un regiment de . _.
incipiit/final infanterie din capitală, la fortificarea Văii Prahovei, între Buşteni şi Predeal.” În '
deschis Schimb, finalul deschis lasă loc interpretărilor multiple, aşa cum se întâmplă '
în general în proza de analiză psihologică. Astfel, Gheorghidiu, obosit să
mai caute certitudini și să se mai îndoiască, se simte detașat de tot ceea ce îl       |
legase de Ela, hotărăşte să o părăsească și să-i lase „tot trecutul”.
Spre deosebire. de romanele tradiționale, în care conflictul este exterior,
în romanul lui Camil Petrescu apare conflictul interior, din conştiinţa perso- |
najului narator, Ștefan Gheorghidiu, care trăieşte stări și sentimente contra-       |
, dictorii față de soția sa, Ela. Acest conflict interior este generat de raporturile. |
conflicte  pe care protagonistul le are cu realitatea înconjurătoare. Principalul motiv al        |
rupturii dintre Ștefan şi soția sa este implicarea Elei în lumea mondenă pe . .
care eroul o disprețuiește. Așadar, conflictul interior trăit de protagonist se. :
produce din cauza diferenței dintre aspirațiile lui Gheorghidiu şi realitatea --
lumii înconjurătoare.                                                                                                                             |
Conflictul exterior scoate în evidență relația personajului cu societatea,
protagonistul fiind plasat în categoria inadaptaților social.
Romanul este scris la persoanaîntâi, sub forma unei confesiuni a persona-
pexipectiva jului principal, Ştefan Gheorghiditi;:care trece prin două experiențe funda-
nanalivă mentale: iubirea și războiul. Relatarea la persoana întâi conferă autenticitate          a
şi caracter subiectiv textului.                              |                             |
shuctuna Romanul este alcătuit din două părți și treisprezece capitole cu titluri su-        |
gestive.
2.Precizarea statutului social, psihologic, moraletc. al personajuluiales
* Personajul principal Ștefan Gheorghidiu reprezintă tipul intelectualului 15 .
lucid, inadaptatul superior, care nu-și găseşte locul într-o societate dominată -:: |. >
de mediocritate şi de lipsă de moralitate.                                                           Bu:
