E:        naratorul-personaj. Cu siguranţă că tânăra are o anumită complexitate, dar
LE             ea capătă un plus de profunzime şi de mister în mintea îndrăgostitului Allan,
| Acţiunea romanului alcătuit din 15 capitole se petrece în anul 1929, în
O           Calcutta, unde trăieşte o lume pestriță, formată din trei comunități: cea autoh-              |
          tonă, foarte conservatoare; apoi comunitatea albă, preponderent engleză şi o  acţiunea
|       comunitate eurasiatică, dispreţuind obiceiurile indigene, însă dornică să-i
|            imite pe europeni. În acest cadru exotic se desfăşoară povestea de iubire din-
:           tre Allan şi Maitreyi.                                                                                  |             |
|               Incipitul ex-abrupto al romanului modern surprinde prin tonalitatea con- . ...,
|       fesiunii şi prin atitudinea personajului-narator, care mărturiseşte că nu-şi Pretul
,           aminteşte exact ziua în care a cunoscut-o pe Maitreyi.
Ss       Finalul deschis al romanului sugerează că nici distanţarea temporală şi finalul
|             nici rememorarea faptelor în acest roman-jurnal nu pot epuiza misterul iubi- deschia
|           rii Maitreyiei.
|         Conflictul principal al romanului este acela dintre europeanul Allan şi
|      bengalezul Narendra Sen, tatăl lui Maitreyi. Conflictul dintre europeanul
|         Allan şi bengalezul Narendra Sen, tatăl fetei, se concretizează în confrunta-
rea dintre civilizaţia europeană şi cea hindusă, conservatoare.
În sufletul lui Allan, fire autoreflexivă, se petrece un puternic conflict in- conflict
       terior, între trăirea intensă a iubirii, ca experiență definitorie, şi luciditatea intexioa
|       autoanalizei. Maitreyi, la rândul ei, trăieşte un conflict interior, chiar dacă
|       mai puţin evidenţiat decât în cazul lui Allan, între iubirea pentru tânărul
|          european şi datoria față de familie.                                             |
2. Precizarea statutului social, psihologic, moral etc. al personajelor
|                 alese
.          Allan este un tânăr inginer englez care, atras de exotismul Indiei, dar şi
          dornic să-şi facă o carieră, se angajează la o societate de canalizare a deltei în
         Calcutta. Raţional şi lucid, tânărul este interesat în primul rând să avanseze  lan.
|         din punct de vedere profesional, să fie liber, să experimenteze totul şi să nu |
         se implice într-o relație de iubire. De aceea, reacțiile lui inițiale față de Mai-            :
|         treyi, de care crede că ar putea fi atras, sunt defensive.
             La început, Allan este mândru de respectul celorlalţi, după cum el însuşi     |
|         mărturiseşte: „Pe şantier eram singurul stăpân, pentru că eram singurul alb.”
|             Maitreyi, eroina romanului omonim, simbolizează misterul feminității şi
         este, probabil, cel mai exotic personaj feminin din literatura română. Adoles-
            centă bengaleză, poetă precoce, preocupată de filosofie şi apreciată în cercurile  Maitheyi
intelectuale bengaleze (pentru că ține conferințe despre esența frumosului),
|         copil și femeie, în același timp, Maitreyi reprezintă pentru tânărul englez un
|           mister inepuizabil.
             Allan este un tânăr european rațional, preocupat de fizică și matematică,
          care se implică într-o experiență erotică inițiatică alături de Maitreyi.              inhadpecţie,
i                  Prin introspecție, monolog interior şi confesiune Își analizează cu luciditate manslog
"+ trăirile. El este europeanul, străinul care încearcă să decodifice esența spiritua-  iniexiah şi
i. lității indiene, având drept cale de acces erosul. Tehnica narativă utilizată este *>/ediune
