 -
i!                  Versul-incipit „Dormeau adânc sicriele de plumb”, care înfăţişează lumea ca pe
-         un imens cimitir, cuprinde două simboluri obsedante ale liricii lui G. Bacovia,
             „sicrie” și „plumb”. Personificarea „dormeau... sicriele...” şi epitetul verbului „dor-                  |
|        meau adânc” sugerează ideea morții ca un somn profund, iar metafora-simbol
        „sicriele de plumb” exprimă imposibilitatea comunicării și lipsa de sensibilitate              |
       a contemporanilor poetului. Motivul somnului, redat de verbul la imperfect
:          „dormeau”, cu sens durativ, prin repetare și reluare exprimă împietrirea, moar-
.       tea sufletească. Aşezarea simbolului „plumb” la final de vers exprimă închide-
rea în orizontul pecetluit de plumb şi imposibilitatea evadării.
În strofa I este descrisă lumea exterioară prin termenii „sicrie”, „cavou”,
|        „funerar”, „flori”, „coroane”, din câmpul lexico-semantic al morții. Cadrul
„spaţial apăsător, sufocant este înfățișat printr-o enumerație de elemente ale
decorului funerar: metafora „sicrie de plumb”, oximoronul „flori de plumb”,
|         inversiunea „funerar vestmânt”. Lumea obiectuală, în manifestările ei de gin- figuwi
|      gășie şi frumusețe — „florile”, este şi ea marcată de împietrire, sugerată de femanticej
|       oximoronul „flori de plumb”. Repetarea epitetului „de plumb” multiplică su- Hapi
gestiile (cromatică, tactilă — de apăsare), insistând asupra existenței moho-
|      râte, anoste, lipsită de transcendență sau de posibilitatea salvării. Întregul
|          ambient căpătă greutatea apăsătoare a plumbului, iar eul poetic se retrage în
|        spațiul închis al „cavoului”, simbol al izolării.
|            Corespondențele sunt legături subtile între planul exterior şi cel interior,
|      iar lumea este o reflectare a unei stări de spirit. Astfel, răceala, împietrirea
|        afectivă a lumii, exprimată de simbolul „vânt”, cu sugestii auditive şi tactile,  dinte
|      corespunde senzației de gol sufletesc, exprimată direct de laitmotiv: „Stam „.foli
|        singur în cavou... şi era vânt”. Vântul produce stridențe acustice şi senzația de
|       rece, specifică morții, în imaginea auditivă din versul „Și scârțâtau coroanele
|          de plumb”.
,             Strofa a II-a debutează sub semnul tragicului existenţial, generat de moar-
|       tea iubirii: „Dormea întors amorul meu de plumb”. În epitetul „(dormea) întors”
      constă misterul poeziei. Este vorba, probabil, cum va spune Blaga, de în-
|      toarcerea mortului cu fața spre apus („a fi întors înseamnă a fi cu fața spre
         moarte”). Metafora „amorul meu de plumb” sugerează ideea că mineralizarea,
|         produsă de efectul toxic al plumbului, a cuprins și lumea interioară. Eul liric
      îşi priveşte sentimentul ca un spectator: „Stam singur lângă mort”, imagine.
|      tragică și absurdă a înstrăinării de sine. Încercarea de salvare este iluzorie:
|  |         „i-am început să-l strig”. Metafora „aripile de plumb” presupune zborul în jos,                 |
|        căderea surdă şi grea, imposibilitatea evadării, moartea afectivității.
:          Expresivitatea are surse multiple, în plan morfosintactic, fonetic și prozo-                 |
|          dic, lexical. De pildă, în plan morfologic, verbele la imperfect, dispuse simetric
în paralelism („dormeau”/„dormea”, „scârţâiau”|„atârnau”) sau repetate în ver-
=       sul-refren („stam”/,„stam”, „era”l,„era”), plasează confesiunea poetică într-un
a        trecut nedefinit, ca într-un coşmar din care eul liric nu poate scăpa.
E       În poezia simbolistă, sugestia este folosită drept cale de exprimare a co-
“ | respondenţelor, prin cultivarea senzațiilor diverse (vizuale, auditive, tactile).               |
UI        Poezia „Plumb” transmite spaima de neant a ființei, fiind realizată ca un
|: tablou static, cu imagini vizuale preponderente, dar impresia de coșmar se
EI                                                                                                          95
