|              Monologul interior evidențiază frământările sufletești care apar când
U           trebuie să aleagă între iubire şi pământ: „Mă moleşesc ca o babă năroadă. Parcă
!           n-aş mai fi în stare să mă scutur de calicie... Las" că-i bună Anuţa! Aş fi o nătăfleață
           să dau cu piciorul norocului pentru nişte vorbe..."
UI            Lăcomia se manifestă pentru prima dată atunci când intră cu plugul pe
UI          locul lui Simion Lungu, pentru că acesta fusese înainte al Glanetaşilor: „Inima
            îi tremura de bucurie că şi-a mărit averea”. Momentul marchează începutul dez-
|          umanizării lui lon. Susținut de preot, vecinul îl cheamă la judecată. .          .
e          Ion este viclean cu Ana. Deşi nu o iubește, o joacă la horă, o seduce,
|        apoi se înstrăinează, iar căsătoria nu reprezintă decât mijlocul de a obţine
            averea de la Baciu. Este însă și naiv, deoarece nunta nu îi aduce și pământul, viclenie i

"fără o foaie de zestre. Este rândul lui Vasile Baciu să se arate viclean. După naivitate

          nuntă, începe coşmarul Anei, bătută şi alungată fără milă de cei doi bărbați.

|            După un timp, la intervenția preotului Belciug, Vasile trece tot pământul pe
numele ginerelui.

              Toată încordarea lui și ambiția de a obține pământul se domolesc. Bruta- hutalitate
litatea față de Ana este înlocuită de indiferență. Sinuciderea ei nu-l tulbură, şi uwmată de
nici moartea copilului. Viaţa lor nu reprezenta decât o garanție a proprietă- “diferență
ţii asupra pământurilor lui Vasile Baciu.                                      |

|          Dezumanizarea personajului se manifestă în atitudinea față de Ana pe degumani-

|            parcursul întregului roman, dar și în înverșunarea împotriva socrului, căruia gate

          îi ia tot pământul, dintr-o lăcomie nemăsurată.

După ce intră în posesia pământurilor râvnite, Ion se simte în sfârşit aşe-
zat în ierarhia cuvenită și primele schimbări vizibile sunt mersul lui, mai le-

|           gănat și mai ferm, și vorba mai apăsată.

|              Scena în care lon, amețit de fericire, îngenunchează și-și sărută pământul

|         ca pe o ibovnică, ilustrează apoteoza iubirii sale pătimaşe: „Acuma, stăpân al tcena

         tuturor pământurilor, râvnea să le vază, să le mângâie ca pe nişte ibovnice credin- “Di
cioase... [...] Apoi încet, cucernic, fără să-şi dea seama, se lăsă în genunchi, îşi coborî pământului

|         fruntea şi-şi lipi buzele cu voluptate de pământul ud”.

|           Instinctul de posesie asupra pământului fiind satisfăcut, lăcomia lui se în-        |
dreaptă către satisfacerea altei nevoi lăuntrice: patima pentru Florica. Așa cum
râvnise la averea altuia, acum râvneşte la nevasta lui George. Are revelația ade-
văratei fericiri: iubirea, pe care o vrea cu orice preț. „Să știu bine că fac moarte de
om și tot a mea ar să fii”, îi spune el Floricăi. Avertizat de Savista, George îl ucide            |
cu lovituri de sapă pe Ion, venit noaptea în curtea lui, la Florica.

              Dominat de instincte, în afara oricărei morale, încălcând succesiv legile ne-

:        scrise ale satului, aflat sub semnul fatalității, Ion este o victimă a lăcomiei şi a

|           orgoliului său.

|            Este caracterizat direct (de către narator: „Iubirea pământului l-a stăpânit canactexiga-

        de mic copil”, de alte personaje: Vasile Baciu îl face „hoţ” și „tâlhar” şi prin ** dinectă ți
intermediul autocaracterizării) și indirect (prin fapte, limbaj, atitudini, com-

         portament, relații cu alte personaje, gesturi, vestimentație).
a                                                    167
