n              şi spațiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă narativă, re-

a)            gistre stilistice, limbajul personajelor etc.)

             Titlul nuvelei este mai degrabă ironic. Toposul ales, cârciuma numită

|       Moara cu noroc, ajunge să însemne, mai curând, Moara cu ghinion, Moara            |

.         care aduce nenorocirea, deoarece câștigurile obținute aici ascund nelegiuiri.

E              Perspectiva narativă este obiectivă. Întâmplările din nuvelă sunt relatate la  penipecti-
E.          persoana a III-a, de către un narator detaşat, omniscient şi omniprezent. Înter- vă naxa-
-| ferenţa dintre planul naratorului şi cel al personajelor se realizează prin folosi- udă

           rea stilului indirect liber („Ana își călcă pe inimă și se dete la joc. La început se vedea

|          c-a fost prinsă de silă; dar ce avea să facă? La urma urmelor, de ce să nu joace?”).

al          Pe lângă perspectiva obiectivă a naratorului, apare tehnica punctului de

|  vedereînintervenţiile simetrice ale bătrânei, din incipitul și din finalul nuve-

E           lei. Soacra afirmă la început, într-o discuție cu Ghiță, că: „Omul să fie mulțumit

| cu sărăcia sa, căci, dacă-i vorba, nu bogăția, ci liniştea colibei tale te face fericit”, iar

:        la sfârşit pune întâmplările tragice din nuvelă pe seama destinului necruță-

bi         tor: „aşa le-a fost datal..".

|           Cele două teze morale, formulate în prolog şi epilog, sunt confirmate în

n         desfășurarea narativă, iar personajele care încalcă aceste principii ale satului

i          tradițional sunt sancţionate în finalul nuvelei. Aşadar, viziunea despre lume

          în nuvela lui Ioan Slavici are caracter clasic, moralizator. '

-          In dialogul din incipitul nuvelei, dintre soacră și Ghiță, se confruntă două

:          concepții despre viață/fericire: bătrâna este adepta valorilor tradiționale, în timp

E       ce Ghiță, capul familiei, doreşte bunăstarea materială. Ghiţă, cizmar sărac, dar

-          cinstit şi harnic, ia în arendă cârciuma de la Moara cu noroc, pentru a câștiga ra-

            pid bani, ca să-şi deschidă un atelier. Cârciumarul nu este la început un om slab,

al          ci dimpotrivă, voluntar, care își asumă responsabilitatea destinului celorlalți.

|              Fiind o nuvelă psihologică, în „Moara cu noroc” de Ioan Slavici conflictul

| centraleste unul moral, psihologic, conflictul interior al protagonistului. Per-           |

-          sonajul principal, Ghiţă, oscilează între dorința de a rămâne om cinstit, pe de  confictut val
UI          o parte, și dorința de a se îmbogăți alături de Lică, pe de altă parte. Conflictul

U,         interior se reflectă în plan exterior, în confruntarea dintre cârciumarul Ghiță

5          şi Lică Sămădăul.                                                       |                                                               |
L              În nuvela realistă, spaţiul şi timpul sunt precizate. Cârciuma de la Moara

7        cu noroc este aşezată la răscruce de drumuri, izolată, înconjurată de pustie-

:.      tăți întunecoase. Acţiunea se desfăşoară pe parcursul unui an, între două           j
:.        repere temporale cu valoare religioasă: de la Sfântul Gheorghe până la Paş-

E         tele din anul următor; apa şi focul purifică locul.

|        Alcătuită din 17 capitole, cu prolog şi epilog, nuvela are un subiect con- '

         centrat.

E                În expozițiune, descrierea drumului care merge la Moara cu norocşi alocu-

,.           lui în care se află cârciuma fixează cadrul acţiunii. Ghiță, cizmar sărac, hotărăş-

a       te să ia în arendă cârciuma de la Moara cu noroc, pentru a câștiga bani mai tina
â      mulți şi mai repede. O vreme, afacerile îi merg bine, iar primele semne ale '
1 |; bunăstării şi ale armoniei în care trăieşte familia nu întârzie să apară, scena
  7    numărării banilor, sâmbătă seara, fiind sugestivă.
EI                                                                                                                                   43
