|       lui, pentru că el este cel care citeşte ziarele și interpretează evenimentele. hoiana lui
          Moromete este sfătos, îi place să discute, iar acest lucru o deranjează pe Ca- Sacan .
          trina, care se revoltă adesea.
           Disimularea este trăsătura lui esențială. Semnificativă în acest sens este

         comedia pe care o joacă în fața agenţilor fiscali, care-i stricaseră plăcuta dis- „.;  ular
        cuție de duminică. Intrând în curte, trece pe lângă cei doi agenți ca și cum . plata „for
|          aceștia ar fi invizibili, strigă la Catrina, despre care ştie că se află la biserică, ciinii”
Și la un Paraschiv inexistent. Le spune apoi că nu are bani, le cere o țigară şi

|         numai după ce agenții sunt gata să-i ridice lucrurile din casă, Moromete se

hotărăște să scoată banii.

               Ironia, puterea de a face haz de necaz reprezintă o altă trăsătură esențială iania
"alui Ilie Moromete, iar exemple în acest sens sunt numeroase. Lui N iculae,

|           care întârzia să vină la masă, îi spune la un moment dat: „Te duseși în grădină

|          să te odihneşti că până acum stătuşi!” Lui Nilă i se adresează la fel de sarcastic,

i           atunci când acesta îl întreabă de ce taie salcâmul: „Ca să se mire proştii!”

|          Spirit contemplativ, inteligent și ironic, Moromete privește existența cu spisitul con-
|          detaşare, ca pe un miracol de contemplat. De pe stănoaga podiştei sau de pe templativ,

|         prispa casei, Moromete vede lumea cu un ochi pătrunzător; în întâmplările inteligența,
       cele mai simple el descoperă ceva deosebit, o notă înveselitoare, o lumină aria

care pentru ceilalți nu se aprinde. Călătorind la munte ca să vândă cereale,   -

|           Moromete povestește la întoarcere niște fapte extraordinare. Însoțindu-l mai
|          târziu pe tatăl său într-o călătorie asemănătoare, Niculae rămâne dezamăgit:

|         întâmplările sunt banale, oamenii lipsiți de farmec, munteanca tânără care-l  călătoria la

|         tulburase pe tatăl său i se pare o ţărancă oarecare, prin nimic deosebită de o munte

            femeie din Siliştea-Gumeşti. „Tatăl — notează naratorul — avea ciudatul dar de a

          vedea lucruri care lor le scăpau, pe care ei nu le vedeau.”         :

|           Atitudinea față de pământ și aceea față de bani este legată de acest dar al     ENE

|          contemplației. Spre deosebire de țăranul lui Rebreanu, dornic să dobândeas-  abludinea

       că pământul care înseamnă demnitate socială și umană, Moromete trebuie vată de păr |

|                   1             A       A 1       1:          PAIE                     _L                  ţi de
         doar să-l păstreze. Pământul îi dă posibilitatea să fie independent și liberta-  fani

|         tea de a se gândi și la altceva decât la ceea ce poate să aducă ziua de mâine,             :

           Pământul este făcut să dea produse, iar produsele să-i hrănească pe membrii

         familiei și să acopere cheltuielile casei.                                     |

              Lui Moromete nu-i place negustoria, iar în bani vede adversariiiluziei că

|          poate păstra modul tradițional de viață, fundamentat pe munca pământului

|         familiei. De aici și conflictul cu fiii cei mari, care au o dorință nemăsurată de

|          câștig şi care cred că tatăl nu face nimic toată ziua, își pierde timpul stând de .

"vorbă cu prietenii lui, Cocoșilă şi Dumitru lui Nae, în loc să meargă la munte

Și să vândă cu un preţ bun grâul.

Ă           Cu toate acestea, Moromete are iluzia că poate comunica în familia lui, că

': nevasta și copiii îl înțeleg, că gesturile și frământările lui Își găsesc ecou și în fată  !

'+ sufletul lor, că nu trebuie să le dea explicații spre a nu-și ştirbi autoritatea. autoritar
E)     Deși îşi iubeşte copiii şi le vrea binele, Își cenzurează orice manifestare față de
1; ei. Ilustrativă, în acest sens, este scena serbării școlare la care Niculae ia pre-  fa conu
a    miul întâi, deşi tatăl, neinformat, se aștepta să rămână repetent. Stinghereala  familia
îl + copilului, criza de friguri care îl cuprinde în timp ce încerca să spună o poezie,

 U                                                                                                                                                  17
SE A
