3. Evidenţierea prin două episoade/citate/secvențe comentate a         |.
modului în care evoluează relația dintre cele două personaje
nefația dintre     Relația dintre tată și fiu ilustrează evoluția conflictului inițial, secundar,
tată și fiu dintre dorinţa copilului de a merge la școală și lipsa de înțelegere din partea        -
tatălui, cu mentalitate tradițională de țăran. În al doilea volum, conflictul      |
dintre generații ia forma unei confruntări între două civilizații şi două men-        |
talități: cea tradițională şi cea colectivistă. '                                                           .
O secvență semnificativă, din primul volum, pentru ilustrarea relațiilor
dintre tată şi fiu este aceea a serbării şcolare la care Niculae ia premiul întâi.        :
Deși îşi iubeşte copiii și le vrea binele, Moromete îşi cenzurează orice mani-        :
festare de afecțiune față de ei. Neinteresat cu adevărat de preocupările și de        .
situația fiului mai mic, el se aştepta ca Niculae, care era trimis zilnic cu oile,        II
        să rămână repetent. Spre surprinderea lui, copilul ia premiul întâi. Stinghe-
Ig, Teala lui Niculae când primește premiul pe scenă și criza de friguri care îl      |
            cuprinde în timp ce încerca să recite o poezie îi produc lui Moromete o emo-         |
ție puternică, iar gesturile de mângâiere sunt schițate cu multă stângăcie.           ,
O întâmplare care anticipează într-o oarecare măsură ruptura de mai târ-
ziu dintre tată și fiu este aceea din volumul întâi, când Ilie Moromete călăto-        |
reşte la munte ca să vândă cereale, iar la întoarcere povesteşte niște fapte      |
călătoria extraordinare. Însoțindu-l mai târziu pe tatăl său într-o călătorie asemănă-      |
la munte toare, Niculae rămâne dezamăgit: întâmplările sunt banale, oamenii lipsiți
de farmec, munteanca tânără care-l tulburase pe tatăl său i se pare o țărancă        |
oarecare, prin nimic deosebită de o femeie din Siliștea-Gumeşti: „Tatăl — no-        |
tează naratorul — avea ciudatul dar de a vedea lucruri care lor le scăpau, pe care ei         |
nu le vedeau.”                                   |                                                                            |
După fuga băieților lui mai mari la București, Moromete devine îndepăr-
îndepărtat ți tat și nepăsător, se retrage în sine, iar în volumul al doilea intră într-o zonă
nepătătoh, de umbră. Își pierde prestigiul de altădată, autoritatea lui în sat se diminuea-         |
inbiă înth-a  ză, familia se destramă. Schimbarea lui Moromete este surprinsă de fiul său,
goană de Niculae, în mod direct: „îl vezi cum îi in altul vorba din gură fără niciun respect       |
umbnă  și el lasă fruntea în jos şi nu mai zice nimic. De ce? Aici s-a întâmplat ceva şi nimeni         |
n-o să ştie vreodată ce-a fost cu el, poate doar mama, dar eu nu cred!”                            |
înăctienea Înscrierea lui Niculae în Partidul Comunist reprezintă un prilej pentru noi           |
bui lliculae dispute cu tatăl său. Tânărul este trimis la o școală pentru activişti şi se în-       |
în Paid toarce în sat cu o sarcină de la „județeană”. El trebuie să supravegheze buna        |
funcționare a primelor forme colective de muncă (strângerea cotelor şi pre-
darea lor către stat), dar se iscă o agitație agresivă în timpul căreia un sătean        p.
_ moare înecat în apele râului de la marginea satului. Idealist, tânărul se orien-         ,
destituitea toază cu dificultate în ţe ătura de intrigi pusă la cale de oportuniştii de pro-       :
fesie. Așa că activistul ÎNiculae Moromete este destituit, se retrage din viața       ș
politică și își continuă studiile.                                                                                   -
Ilie Moromete își conştientizează târziu greșeala de a-l fi retras pe Niculae         E
de la școală, iar regretele lui sunt, de asemenea, tardive: „Ar fi trebuit să-l fi |.
ţinut pe Niculae mai departe la şcoală, zicea el, să nu umble el pe urmă de gât cu toți         LE
ăştia ca d-alde Isosică. Vezi, zicea el, aici am greşit.”                                                  _
224                                                                                                                    E
