e EZOTERIC EEE EEE —ralĂ
E.                                                     |                                            |
E           Acţiunea se desfășoară linear, prin înlănțuirea secvențelor narative, res-
"=       pectă modelul structural al basmului și implică prezența fabulosului (ele-
E.      mente supranaturale), dar mai puţin în ceea ce-l priveşte strict pe mezin.
-           Conflictul dintre bine şi rău se încheie prin victoria forțelor binelui. Este am-
,,      plificat procedeul compozițional al triplicării în cazul probelor pe care
E.       eroul le are de trecut. Sunt prezente cifre și obiecte magice.
n             Personajele (oameni, dar și „ființe himerice” cu comportament omenesc) în-
la   i          deplinesc, prin raportare la erou, o serie de funcții (antagonist, ajutoare, dona-
ua         tori), ca în basmul popular, dar sunt individualizate, mai ales, prin limbaj.
BR         Limbajul naratorului şi al personajelor se caracterizează prin umor (se
ui      folosesc diminutive cu valoare augmentativă — „buzişoare”, „băuturică”; ca-
|.  racterizări pitoreşti — portretul lui Gerilă, al lui Ochilă etc.) şi oralitate (frec-
         vența proverbelor, a zicătorilor introduse în text prin expresia „vorba ceea”:
e  :.   „Vorba ceea: «Frica păzeşte bostănăria»”). Registrele stilistice popular, oral și
d  :.     regional conferă originalitate limbajului artistic, prin integrarea unor ter-
e...         meni şi expresii populare, a unor regionalisme fonetice sau lexicale.
)   :          3. Hustrarea trăsăturilor personajului ales, prin secvențe narative/
u                 situații semnificative sau prin citate comentate
|              Protagonistul este construit prin procedee de caracterizare directă (de că-
CA           tre narator, de către alte personaje și prin autocaracterizare) și de caracteriza-
o             re indirectă, prin fapte, limbaj, gânduri, relații cu alte personaje, nume.
ME:              Eroul este sprijinit de ajutoare și donatori: ființe cu însușiri supranaturale
E       (Sfânta Duminică), animale fabuloase (calul năzdrăvan, crăiasa furnicilor și
Su .      a albinelor), făpturi himerice (cei cinci tovarăși) sau obiecte miraculoase ajutoare ți
e      (aripile crăieselor, smicelele de măr, apa vie, apa moartă) și se confruntă cu denatesi
E.       răufăcătorul/personajul antagonist (Spânul), care are şi funcție de trimițător.
a |        Personajul căutat este fata de împărat.
a:              Cu excepția eroului care este văzut în evoluţie, de la naivitate la înțelepciu-
.         ne, celelalte personaje au o trăsătură dominantă.
E:            Primele întâlniri cu inițiatorii săi, Sfânta Duminică, apoi calul năzdrăvan             |
e       și Spânul, pun în lumină naivitatea, incapacitatea de a distinge adevărul de
n        aparențe.
_             După ce iese din împărăția tatălui său, crăişorul se rătăceşte în pădurea-la-
        birint. Încalcă sfatul dat de tată (interdicția să se ferească de omul spân şi de             |
a.           omul roş) şi își ia drept călăuză un spân viclean. În episodul coborârii în fântâ-
n.       nă, naratorul surprinde lipsa de experiență a tânărului, prin caracterizare di- .                |
„| rectă: „Fiul craiului, boboc în felul său la trebi de aieste, se potriveşte spânului şi se
A         bagă în fântână". Naivitatea tânărului face posibilă supunerea prin vicleșug.
"| - Antagonistul (răufăcătorul) îl închide pe tânăr în fântână și îi cere, Pentru - roti
LT.        a-l lăsa în viață, să facă schimb de identitate, să devină robul lui și să jure „Pe Ppânul
ra       ascuțișul paloşului” (sugestie a unui cod al conduitei cavalerești) să-i dea as-      |
  E.  ”  cultare întru toate, „până când va muri şi iar va învia", condiționare paradoxa-
ri | Iă, dar care arată și calea de eliberare. De asemenea, Spânul îi dă fiului de crai
- [1 numele de Harap-Alb.
