i    -,                4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau
E          tema în romanul balzacian ales                           |
                  În opinia mea, „Enigma Otiliei” este un roman realist balzacian prin: pre-
e            zentarea critică a unor aspecte ale societății bucureştene de la începutul secolu-
:              lui al XX-lea, tema paternității și a moştenirii, structură, specificul secvențelor
                descriptive (observația și detaliul semnificativ), realizarea unor tipologii, veri-
              dicitate, narațiunea la persoana a III-a. Cartea depăşeşte însă modelul realis-.
                  mului clasic prin spiritul critic și polemic, prin elemente ale modernității (am-
              biguitatea personajelor, interesul pentru procesele psihice deviante, tehnicile
           moderne de caracterizare — comportamentism, reflectarea poliedrică).
E SE          Concluzie
|                      Roman al unei familii și istorie a unei moşteniri, „Enigma Otiliei” de G. Că-
|                linescu se încadrează în categoria prozei realist-balzaciene, deși criticul N. Ma-
nolescu consideră că este de un „balzacianism fară Balzac”.

|

|

|

|

|

|

|

|

|                                                                                                                                    .

|.
