similară celei din „Scrisorile persane” ale lui Montesquieu. Până aproape de:
- sfârşit, eroul e un experimentator lucid.         !                                                    -,
3.Evidenţierea prin două episoade/citate/secvențe comentate a         |
modului în care evoluează relaţia dintre cele două personaje                |
Însărcinat să supravegheze lucrările desfăşurate de societate în junglă,      |
Allan se îmbolnăveşte de malarie și este spitalizat. Inginerul hindus Naren-
dra Sen, cu studii strălucite la Edinburgh, îl invită pe Allan să locuiască în        |
casa lui, în timpul convalescenței. Narendra Sen doreşte să-l ajute pe tânărul          |
englez, care trăia cu sentimentul solitudinii şi al dezrădăcinării; în plus, el
intenționează să-l adopte pe Allan, iar apoi să se mute cu toată familia în
Anglia, pentru că în India începuse revoluția. Iniţial, Allan crede că inginerul           E
hindus vrea să-l însoare cu fiica lui cea mare, Maitreyi, iar ideea unui aranja-
ment matrimonial, a unui complot familial îi repugnă profund. El află mult
misterul - mai târziu de la Maitreyi adevăratele intenții ale lui Sen, însă după ce făcuse
pincipala O suită de presupuneri total eronate, care îl împiedicaseră să se apropie cu       |
hăsătună sufletul deschis de tânăra bengaleză.
a Mlaibegiei Principala trăsătură a frumoasei Maitreyi este misterul, accentuat, din
punctul de vedere al cititorului, de faptul că naratorul este subiectiv. Ilustra-
tive în acest sens sunt primele întâlniri ale fetei cu Allan.
În mod întâmplător, într-o după-amiază, în timp ce alegea cărți pentru
vacanța de Crăciun împreună cu tatăl ei, tânărul european o zăreşte pe fată.
Nu este impresionat, ba dimpotrivă, adolescenta bengaleză de doar 17 anii        |
se pare „chiar urâtă - cu ochii ei prea mari şi prea negri, cu buzele cărnoase şi răs-
frânte, cu sânti puternici, de fecioară bengaleză crescută prea plin, ca un fruct trecut
canactenigane în copt.” Această primă impresie a englezului se modifică în momentul în
dinectă Care merge împreună cu un prieten ziarist francez, Lucien Metz, care scria o           |
carte despre India, la o cină în casa familiei Sen: „Maitreyi mi s-a părut, atunci,          :
mult mai frumoasă, în sari de culoarea ceaiului palid, cu papucii albi cusuți în ar-        |
gint, cu şalul asemenea cireşelor galbene — şi buclele ei prea negre, ochii ei prea mari,
buzele ei prea roşii creau parcă o viață şi mai puțin umană în acest trup înfăşurat și         |
totuşi transparent, care trăia, s-ar fi spus, prin miracol, nu prin biologie.” Ba mai
mult, râsul Maitreyiei „un râs nestăvilit, contagios, un râs de femeie şi de copil în         |
acelaşi timp" îl fascinează pe Allan. Când se îmbolnăvește de malarie, iar Mai-            |
treyi vine să-l viziteze la spital împreună cu tatăl ei, Allan se simte tulburat
în prezența fetei, deși nu-şi explică motivul acestei reacții, mai ales că nu       |
crede că ea ar avea ceva deosebit, care să-l atragă.
După ce se mută însă în casa lui Narendra Sân, Allan începe să ia lecții de          |
bengaleză de la Maitreyi, iar el o învață franceză. Treptat, tânărul englez este          |
fascinat de viața bengalezilor, dar și de complexitatea sufletului fetei. Astfel,          |
ea îi mărturisește că a fost mai întâi îndrăgostită de un pom cu „șapte frunze”,
|           aşa cum este acum şi sora ei mai mică, Chabu, apoi a iubit ani în şir un tânăr
care i-a dăruit o coroană de flori într-un templu, pentru ca, în cele din urmă,         |
să se lege cu jurământ de Tagore, modelul ei spiritual. Toate iubirile tinerei        |
se dovedesc însă efemere în fața pasiunii pentru Allan.                                              _
[
