senlanea toate acestea îi produc lui Moromete o  emoție puternică, iar  gesturile de           |
soalană mângâiere sunt schițate cu multă stângăcie. Lipsa unei reale comunicări cu          |
familia reprezintă cauza dramei lui Moromete.
Refractari la modul de existență oferit de tatăl lor, Paraschiv, Nilă și Achim               |
trăiesc cu iluzia că s-ar putea realiza independent. Când află că fiii lui sunt
hotărâți să-l părăsească, Moromete trece printr-un zbucium lăuntric ce îşi
pune amprenta asupra chipului său: „Faţa î se ascuţise şi se înnegrise, iar în cele            |
câteva minute parcă se subţiase”. Țăranul rămâne însă lucid și ironic în discuția pe
care o are cu Scămosu, consăteanul care îi aduce la cunoştinţă planul fiilor săi.
Momentul culminant al acestei crize este meditaţia de la hotarul lotului         |
meditaţia de pământ, când supune lunea unei judecăți aspre. Monologul interior ilus-            |
de la hota? trează frământările sufleteşti ale protagonistului. În condiții asemănătoare,         E
eroul lui Rebreanu, Ion, săvârșea un gest mistic, sărutând pământul.
În confruntarea finală, stăpânirea de sine este arma lui Moromete, care        |
lătaia si. SPOră până în ultima clipă că îşi poate întoarce fiii de pe calea greşită. După          |
fuga fiiloa  revolta lor fățișă, într-o izbucnire teribilă, Moromete aplică o corecție inutilă           |
băieților: îi bate cu parul; însă ei sparg lada de zestre a fetelor, iau banii și         |
covoarele şi fug luând caii.                                                                                  :
Manomete  Caefectal acestei lovituri năprasnice care-i spulberă speranțele, Morome-             |
îi piende te devine „îndepărtat şi nepăsător”, se retrage în sine, îşi pierde plăcerea dea. .
lăcenea de a vorbi, sociabilitatea, fantezia, ironia. „Din Moromete cunoscut de ceilalți rămase            |
vozbi, doar capul lui de humă arsă, făcut odată de Din Vasilescu...”
xciabilitatea,       În volumul al doilea, Ilie Moromete intră într-o zonă de umbră. Îşi pierde
Wonia prestigiul de altădată, autoritatea lui în sat se diminuează, familia nu-l mai
ascultă, vechii prieteni au murit sau l-au părăsit, iar cei noi i se par mediocri,            |
incapabili să poarte o discuție inteligentă. Schimbarea lui Moromete este sur-             :
prinsă de fiul său, Niculae, în caracterizare directă: „îl vezi cum îi ia altul vorba
din gură fără niciun respect şi el lasă fruntea în jos şi nu mai zice nimic. De ce? Aici
s-a întâmplat ceva şi nimeni n-o să ştie vreodată ce-a fost cu el”.
monotogul     În ciuda transformărilor sociale la care asistă, Ilie Moromete nu acceptă
de la sina ideea că rostul lui în lume a fost greşit şi că țăranul trebuie „să dispară”. În         |
de paie  monologul de la șira de paie, el compară cele două ordini ale lumii, cea veche
şi cea nouă, de pe poziția „celui din urmă țăran”.
Moartea lui Moromete din finalul romanului simbolizează stingerea unei            |
stingerea Jumi. Ultima replică a personajului exprimă crezul său de viață, libertatea        |
unei lumi. morală: „Domnule... eu totdeauna am dus o viață independentă.”                                  u
4, Susținerea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau           FE
tema romanului postbelic studiat în construcţia personajului                “a
Consider că romanul „Moromeţii” surprinde dramatica iluzie a protago-        DE
nistului că viața își poate continua cursul în tiparele tradiționale, în timp ce         ,.
istoria modifică relațiile din viața de familie şi din comunitatea rurală, schim-
bând chiar rostul celei mai vechi și mai numeroase clase, țărănimea.
Viziunea despre lume se conturează în roman mai ales din perspectiva .. |
personajului Ilie Moromeie asupra vieții şi a întâmplărilor, personaj principal... L.
-1a                                                                                                                                                                          E
