1             3. Ilustrarea a patru elemente de compoziție şi de limbaj ale textu-
             lui poetic studiat, semnificative pentru tema şi viziunea despre          |
-          lume (de exemplu: imaginar poetic, titlu, incipit, relaţii de opo- |
               ziție şi de simetrie, motiv poetic, laitmotiv, figuri semantice/tropi,             |
.               elemente de prozodie etc.)             |
E          Titlul fixează simbolul central, având ca punct de plecare un motiv ro-
|   mantie de circulaţie europeană, ce sugerează aspiraţia spre fericirea prin iu-  titlu,
|          bire. Motivul literar asociază substantivul „floare”, care simbolizează viața, și motive
,        culoarea „albastră”, simbolul eminescian al infinitului, al marilor depărtări,
E        al idealului.
|| Cele paisprezece strofe alcătuiesc patru secvențe poetice, prin alternanța compoziție
        a două planuri, cosmic — terestru, în dialogul celor două voci lirice: geniul/ samantică
-        vocea masculină şi iubita. Poezia are o compoziție romantică, fiind structu-       ,
UI          rată în jurul unei serii de opoziții: eternitate — viață, masculin — feminin, de- *efații de
         taşare apolinică — trăire dionisiacă, vis — realitate, departe — aproape, trecut  opoziție
-            — prezent.
î                Prima secvență (primele trei strofe) reprezintă monologul fetei și ia forma mima sec-
,.         reproșului, tânăra folosind simbolurile eternității pentru a configura imagi- venţă
n          nea lumii reci a ideilor abstracte.                                        :
              Meditaţia bărbatului, din strofa a patra, constituie cea de-a doua secvență  ihoţa a
         poetică şi conține reacția îndrăgostitului la reproşurile fetei.                           pala
                 Secvența a treia, care conţine strofele V — XII, este cea mai amplă și continuă  secvenţa a
E        monologul fetei din prima secvență. De această dată, ea adresează bărbatu- treia
            lui chemarea la împlinirea iubirii în spațiul terestru, în cadrul naturii feerice.
E                Ultima secvență poetică (strofele XIII — XIV) este a doua intervenție a vocii ultima
E      lirice din strofa a patra și reprezintă o continuare a meditației bărbatului secvenţă
1|  asupraiubirii trecute, pe care o proiectează, de această dată, în ideal.
n             Simetria celor patru secvențe poetice este potențată de monologul lirical ,    i
E.       fetei, care exprimă termenii antinomici (lumea lui — lumea ei), punctat de
n          cele două reflecții ulterioare ale bărbatului. -
          Prima secvență poetică (strofele I — III) înfățișează lumea rece a ideilor, '
|       lumea lui. Monologul fetei începe cu reproșul realizat prin adverbul „iar”, imagina
-.         plasat la începutul poeziei. Tonul adresării este familiar, iar în aparentul di-  m
-         alog alternează propoziții afirmative şi negative, interogative şi exclamative. ;omnantice .
         Termenii populari susțin adresarea familiară, iar cele două apelative, „sufle-              |
n        tul vieţii mele” şi „iubite”, dispuse simetric la începutul şi la sfârșitul primei
     intervenții a fetei, exprimă iubirea sinceră.
                În prima strofă, universul spiritual în care geniul este izolat se configurea-
           ză prin enumerația simbolurilor eternității — morții: „Iar te-ai cufundat în stele/         |
.          Şi în nori şi-n ceruri nalte?”. Aspiraţia spre cunoaştere absolută este sugerată de
n         metafora „râuri în soare/Grămădeşti-n a ta gândire” şi de mişcarea ascensională.
-          Domeniul cunoaşterii guvernat de timpul infinit este definit prin intermediul         |
         unor metafore cu valoare de simbol: „întunecata mare” — misterul  genezei;
 „Câmpiile asire” — universul de cultură şi „Piramidele-nvechite/Urcă-n cer vârful
-   - lor mare” — universul de creație umană proiectat cosmic.
