incipitul ÎIncipitul romanului realist fixează veridic cadrul temporal („într-o seară de       ŞI
fizează |4 începutul lui iulie 1909”) şi spațial (strada Antim din Bucureşti, casalui moş:  |
cadiul Costache), prezintă principalele personaje, sugerează conflictul şi trasează |
femponai Și principalele planuri epice. Finalul este închis prin rezolvarea conflictului și
spațial este urmat de un epilog.                                       .
Simetria incipitului cu finalul se realizează prin descrierea străzii și a casei           |
simetnia lui moş Costache, din perspectiva lui Felix, intrusul/străinul din familia Giur-         |
incipitului cu giuveanu, în momente diferite ale existenței sale (în adolescență și aproxima-        s
finalul tiv zece ani mai târziu, „după război”). Simetria este susținută și de răspunsul
dat de moş Costache la venirea lui Felix, reluat în finalul romanului: „Aici nu          |
stă nimeni".                                                                                                  |          |
Conflictul romanului se bazează pe relațiile dintre două familii înrudite.        | _
Membrii acestora aparțin unor tipologii care conturează universul social.      |
Din prima familie fac parte Costache Giurgiuveanu (posesorul averii) şi Oti-         |
lia Mărculescu (o adolescentă orfană, fiica celei de-a doua soţii decedate a lui         |
Costache). In această familie pătrunde Felix Sima, nepotul bătrânului, care       |
flictul vine la Bucureşti pentru a studia Medicina. Tânărul va locui la unchiul şi      |
tutorele său legal, moş Costache. Un alt intrus este Leonida Pascalopol, prie-         |
ten al bătrânului. Afecţiunea moşierului pentru Otilia, pe care o cunoaşte de.   |
mică și dorința de a avea o familie care să-i alunge singurătatea reprezintă       |
motivele vizitelor repetate ale lui Pascalopol în casa lui moş Costache. A |
doua familie, vecină şi înrudită, care aspiră la moştenirea averii bătrânului,       |       |
este familia surorii acestuia, Aglae.                                                                       |        |
Perspectiva moştenirii averii lui Costache Giurgiuveanu generează un        |        |
conflictut dublu conflict succesoral (ostilitatea manifestată de Aglae împotriva orfanei        |
exotice Otilia şi interesul lui Stănică pentru averea bătrânului). Conflictul erotic pri-         |        |
veşte rivalitatea adolescentului Felix şi a maturului Pascalopol pentru iubi-       |       |
rea Otiliei.                                                                                                        PI
2. Precizarea statutului social, psihologic, moral etc. al personajului        |,
ales                                                                                                         |       |
„  Studentă la Conservator, înzestrată cu un temperament de artistă, Otilia      |
Otilia  reprezintă tipul cochetei, dar întruchipează, în egală măsură, misterul feminin.            |
Portretul Otiliei este realizat prin tehnici moderne. Până în capitolul
al XVI-lea, Otilia este prezentată mai ales prin comportamentism (fapte, ges-          |         ;
tehnici turi, replici), cititorul cunoscându-i gândurile doar din propriile mărturisiri
mademne: ale personajului, fără a beneficia de perspectiva unică a naratorului. Această        C
ampoatamer tehnică este“dublată, în același spațiu narativ, de reflectarea poliedrică a perso-          Ig
iamut şi  nalității Otiliei în conştiinţa celorlalte personaje (pluriperspectivismul), ceea ce          —
+eftectanea iedhioa, COnferă ambiguitate personajului, iar în plan simbolic sugerează enigma, mis-         Pt
terul feminității. Relativizarea imaginii prin reflectarea în mai multe oglinzi        Su,
paralele alcătuieşte un portret complex şi contradictoriu: „fe-fetița” cuminte şi        _
iubitoare pentru moş Costache, fata exuberantă, „admirabilă, superioară” pen-      | i   T
tru Felix, femeia capricioasă, „cu un temperament de artistă” pentru Pascalopol, | A   a
„o dezmățată, o stricată” pentru Aglae, „o fată deşteaptă”, cu spirit practic, pentru. | s
Stănică, o rivală în căsătorie pentru Aurica, „cea mai elegantă conservatoristă şi   | Iu
184                                   E
