3
CE ESTERN                                      DNRRURNENEI     lume          _-
a A                                   IEEE  iunea                        —
a      a    u privind! studiată    |       |
NL                        A dintr-o E                           Dă Taclală Cementere În,
IL                  Ţ     —                                         o          .
 |                    ar                                               |” adună a   a, legenda. „ Io sau
E               |                                    cuţei       iubirea, le Boccaccio   -
E                                                Hanu-Ancuţe natura,    ul” lui      unt înca
II                       âlnite în poves    a poves      TECE NOUA TI  serției. Ti   toamnă ai de prezența
ME                  tâlni tei” are form opți”, deoa procedeul titori IA  ramă și
m                         e şi u   ă narațiune,     i zece p        oVes
E                  Omi      altă naraț      c cei           ap                                    ,
n pi                    ”      A  tT-o        A   âlnes      ă de tem                                              |
E               iul mitic unde s este asi   ii-cadru.                ilă încadra   ientare
TTE                  lmi                     i-c                          înc          nta
IA :                      dintre     estitor a                             i care fac p    iterar, în
E                   unui pov                      ă trăsături c    ultural/li                           Cei
.                              idențierea a    într-un                           instanței na  în narați
N                  1. Evidenţ  ologie,                      licarea în    . Ei aparțin unor
E                          într-o tip                                 dup          de pe    ;
TRE                           intr-o   e                            une   .     au rol   itori. Ei Apar;      an
n                                atică                 ă presup    ective,  i povestitori.   ărul Gherm  -
DIE                             tem        estirii în în diferite PETSP celorlalți p dă, călug de mazili Ne
E                   Tehnica po latează din  ol Toiă („Topa li MA  căpitanul ltă Ancuţă”),
FEL         nea În          tori relater d, de a:     niță („       rul”),     Ceala         stor
BL)                     v       e nara      .    e Tândă,         sul Io   ,       Balau        rul (,     ,       (  Negu  A      :
II    Pa a   cadru și, diferit: CO Zodierul e Coropca:    aa CEI fân-
nel                                         ALE     N      ilor”), n        “m     y                     legă
SIAE                              ”                  Fân           ărman         Orb săr                              i text și               orale,
ME                      lai Isac (,    ețals    i calic („,   Ă      I”.    ,         lui      e  -temp      —,
HI                  iobanul arbul rapsod ri e fântânaru   ga ntreguit ară aurie dt
AIE        nanatori C10  an”), orbul  irea Rr rată de-a azi coordan tr-o toamnă a  iene sunt   "
WI,              lipsc     Istorisi      te răs       i fixea      i: „Intr-o   doveni     țiul *
II               tânaru  iunea-ca     iri. Incip i tema volu    le acţiunii    f"), i         PS
RAE                                 un           stiri.  .        tem          atele          demu          de dru-
AU                       Narațiunea-   ovestir     lor si         rdonatele   eme, dernu    uce
TME                   A       ele     irii DOVes           ei.            Ar             tla  iduri eroase      E
n       înFre ce  tâlnirii p  Hanu-Ancuţ  („într-o dep  dut. Așeza te ziduri gr  insul lui    :
E           caduu —iE multe poveş   atempora   paradisulu  cetate: „Av ilele mele. În  hoților”. Zi-
EL            |         zi         izate de   .      ine a      itor ca o   i văzut în z           artea            ui şi
AB          tul caracteriza itic, o imag te ocrotitor   mai văzu  i dinspre p lumea realul     el
BL      inci            ul mi       ul es       n n-am     n-avea     între lum            = |
BE                   mur       muşte p     , vite şi       imboli            :      i mitic prin        cut    R
AIE   coohdonatele  înă colo, ş         en,        ea          OVESHI     um   într-un        E
N             1ațio-  E DILEEIIL oploși cetate va carea topos al Il rea întâmolărilor Bana toate Fa
E                              ea poves       re luile în l narării,         sociale  ipala lor car                          E
LL             “ame iunea esp să de actu   aspectelor i, principale                    E. E
ET                         1Z            usa CEAC   tea          tului,                                           E.
RE                                    O               a                                                                a
PI                                 za          am               cete                                                                             SAE
| deape         vestirile se   ei lumi ap                                                                               *
n                   196
