„bocotanul” Vasile Baciu, este dublat de conflictul interior, între glasul pământu-
lui şi glasul iubirii, simbolizate de cele două femei dorite de Ion: Ana și Florica.      ,
Personajul principal este implicat și în conflicte secundare, cu Simion Lungu,      Ţ
pentru o brazdă de pământ, sau cu George Bulbuc, pentru femeia iubită.                   |
don        Ion al Glanetaşului este un erou puternic individualizat, dar totodată tipic        i
, tipic  pentru categoria țăranilor săraci, după cum observă G. Călinescu: „Toţi flăcă-       u |
pertonaţ         ui din sat sunt varietăți de Ion.”                                                                                         |
Ion este personajul principal și eponim din roman. Realizat prin tehnica       |
teii    basoreliefului, domină celelalte personaje implicate în conflict (Ana, Vasile,
        iogului  Florica, George), care-i pun în lumină trăsăturile. Tipologia personajului se         |
si « Teliefează și printr-o tehnică a contrapunctului: imaginea lui Ion cel sărac,     -
contna- dar frumos și puternic, este pusă față în față cu imaginea lui George Bulbuc,         LE
punctului. Hlăcăul bogat, dar mătăhălos; Ion o iubeşte pe Florica, dar o ia pe Ana de ne-         |
vastă, în timp ce George o vrea pe Ana, dar o ia pe Florica.                                     |
Mai multe tipologii realiste se regăsesc în construcția protagonistului. Din
punctul de vedere al statutului social, el este tipul ţăranului sărac, a cărui
tipologii  patimă pentru pământ izvorăște din convingerea că averea îi asigură demni-
realiste tatea și îi asigură respectul comunității. Din punct de vedere moral, Ion este
tipul arivistului fără scrupule, care foloseşte femeia ca mijloc de parvenire.
Psihologic, este ambițiosul dezumanizat de lăcomie.                                             |
3. Relevarea unei trăsături a personajului ales, ilustrate prin două       |
episoade/citate/secvențe comentate.                                                               |
Ion este un personaj complex, cu însușiri contradictorii: viclenie și naivitate,
|                       gingăşie şi brutalitate; în plus, el este perseverent și cinic. La începutul roma-
nului i se face un portret favorabil, acțiunile sale fiind motivate de nevoia de         |
a-și depăși condiția. Însă în goana pătimaşă după avere, el se dezumanizează
treptat, iar moartea lui este expresia intenției moralizatoare a scriitorului.
Principala sa trăsătură, dragostea pentru pământ și pentru muncă, este       |
Adiălna motivată prin apartenența la tipologia socială a ţăranului sărac.                            |
pincipată:       Deşi sărac, este „iute și harnic, ca mă-sa”, iubeşte munca: „Munca îi era dra-
dhagodtea  gă, oricât ar fi fost de aspră, ca o râvnă ispititoare” şi pământul: „pământul îi era drag
pentu  ca ochii din cap”. Este înfrățit cu pământul prin muncă: „sudoarea [...] căzând se
pământ frământa în humă, înfrățind, parcă mai puternic, omul cu lutul”. De aceea, lipsa
pământului îi pare o umilință, iar dorința pătimaşă de a-l avea este oarecum
motivată: „Toată istețimea lui nu plăteşte o ceapă degerată, dacă n-are şi el pământ
Lăcomia de pământ, cauza psihologică a acțiunilor sale, este sintetizată în          :
. .,. Vorbele copilului de odinioară, incluse în biografia realizată de naratorul         |
ia  omniscient, obiectiv: „Iubirea pământului l-a stăpânit de mic copil. Veşnic a piz-
h         muit pe cei bogați și veşnic s-a înarmat într-o hotărâre pătimaşă: «trebuie să aibă        :
pământ mult, trebuie!» De pe atunci i-a fost mai drag ca o mamă”.
„lubirea pământului” şi „hotărârea pătimaşă” cresc în sufletul tânărului să-
rac și ambițios, care găsește calea de a se îmbogăți prin căsătoria cu o fată
bogată. Cum Vasile Baciu nu i-ar fi dat fata de bunăvoie, Ion decide să o se-          7
ducă pe Ana. „Lăcomia lui de zestre e centrul lumii”, explica G. Călinescu.              CE
166                                                                                                                     FE
m,
