=          fiindcă: „în lupta între civilizarea adevărată şi între o naţiune rezistentă se nimiceş-
E        te națiunea, dar niciodată adevărul.”                    |                 |             CETE               |

A         4. Exprimarea unei opinii argumentate despre importanța criticis-
               mului junimist şi a lui Titu Maiorescu în cultura română          |
1         Teoria „formelor fără fond” defineşte sintetic starea culturii române din a
-        doua jumătate a secolului al XIX-lea. Criticismul junimist obliga la rigurozi-
| tate, spirit ştiinţific, echilibru și eleganță, factori care au contribuit decisiv la conbxiluție
n        schimbarea înfățișării culturii române.
7)             În altă etapă a dezvoltării literaturii române, anume în perioada interbe-
|        lică, de sincronizare cu literatura occidentală, teoreticianul modernismului
:, - E. Lovinescu preia unele dintre ideile maioresciene, dar se raportează pole-
|| micla teoria „formelor fără fond”.
