  |              Prin tehnica planurilor paralele este prezentată viața țărănimii și a intelec- tefnica
_         tualității sătești, iar prin tehnica contrapunctului, o anumită temă, moment nlanilos
=.          esențial sau conflict sunt înfățișate în cele două planuri (nunta țărănească a foatalele și c
_. |         Anei cu Ion corespunde, în planul intelectualității, nunții Laurei cu George contiapune-
| II             Pintea, în capitolul „Nunta”; conflictul dintre Ion şi Vasile corespunde conflic-  fubui

RI             tului intelectualilor satului).

: |                Planul țărănimii are în centru destinul lui Ion, evoluția conflictelor sale cu

SI         Vasile pentru pământ şi cu George pentru iubire, iar planul intelectualităţii

E       satului, destinele şi conflictul celor doi „stâlpi” ai comunității: învățătorul

         Herdelea şi preotul Belciug. Cele două planuri narative se întâlnesc încă de

dl        la începutul romanului, în scena horei, numită de N. Manolescu „o horă a

“1. soartei”.

|                Simetria incipitului cu finalul se realizează prin descrierea drumului care

|  |          intră și iese din satul Pripas, loc al acțiunii romanului. Drumul semnifică, în   RER
c          mod simbolic, destinul. Descrierea inițială a drumului, supusă convenției rea- “mebuia în-
l       liste a veridicității (cu detalii toponimice), introduce cititorul în viața satului FIST ul
i         ardelean de la începutul secolului al XX-lea. Descrierea caselor lui Herdelea

|        şi Glanetaşu ilustrează condiția lor socială. Crucea strâmbă de la marginea

           satului, cu un Hristos de tinichea ruginită, anticipează destinul tragic al prota-

|         gonistului.                                                              |

           Acţiunea romanului începe într-o zi de duminică, în care locuitorii satului

               Pripas se află la horă, în curtea Todosiei, văduva lui Maxim Oprea (expozițiunea).

|              Hotărârea lui Ion de a o lua pe Ana cea bogată la joc, deşi o place pe Flo- expogițiunea
         rica cea săracă, marchează începutul conflictului. Venirea de la cârciumă a

__          lui Vasile Baciu, tatăl Anei şi confruntarea verbală cu Ion, pe care îl numeşte ,

          „hoţ” şi „tâlhar”, pentru că „sărăntocul” umblă să-i ia fata promisă altui țăran  condtictutui,
-          bogat, George Bulbuc, constituie intriga romanului. Rușinea pe care Vasile i-o  inbhiga

           face la horă, în fața satului, va stârni dorința de răzbunare a flăcăului, care, la

|           rândul său, îl va face pe Baciu de ruşine, seducând-o pe Ana pentru a-l deter-

|          mina să accepte nunta.

|               Câștigată de Ion, bătaia flăcăilor de la cârciumă are ca pretext plata lăuta-             |

E       rilor, însă, în fapt, ea e o luptă pentru dreptul de a o lua de soție pe Ana. degnodă-

UI          Scena alimentează dorința de răzbunare a lui George şi este construită sime- mântul

|         tric cu aceea de la sfârșitul romanului, când George îl ucide pe Ion, lovindu-l

|           cu sapa (deznodământul).                                                                                                |

              2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al personaju-

|,            lui ales, prin raportare la conflictul/conflictele din textul narativ

|                 studiat

_          Caracterizarea personajelor se realizează realist, veridic, prin utilizarea

|       limbajului regional ardelenesc și a diferitelor registre lexicale, în funcție de

          condiția lor socială.                                                                                              |
=          Abordarea personajelor ca tipologii este specifică realismului, ca și im-_
i."  portanța acordată relației lor cu mediul social. Stratificarea socială pune în tipologii
1 lumină conflictele dintre țăranii săraci şi cei înstăriți. Conflictul central, lupta         ct
= * pentru pământ în satul tradițional, între „sărăntocul” Ion al Glanetaşului şi
PE!                                                                165
