| )     A                           ,                                                                            -             n ML...
; |        Ed    *     vw  ..     ww  ..                  *   w
=           Insoţit cu făclii de cărăușii de la han care auziseră strigătele sale, revine la.        |
|          fântâna dintre plopi, unde sângele proaspăt de pe colacul de piatră este semnul  degi  wadă-
|           că fata fusese ucisă pentru trădare și aruncată în fântână (deznodământul).          mântut
|                4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau               |
|                tema în povestirea aleasă
|           În opinia mea, în povestirea „Fântâna dintre plopi”, personajele sunt con-             |
:        struite în antiteză. Raportul inițial dintre îndrăgostiți, din plan social, se inver- antiteză
sează în plan moral: nechibzuința bărbatului, în opoziție cu iubirea sinceră şi
curajul fetișcanei.
                 Tânărul Neculai Isac este vrednic și bogat, dar nestatornic și nechibzuit. În
schimb, frumoasa Marga, „o fetişcană de optsprezece ani”, o țigăncușă, are o
condiție umilă, dar se dovedeşte capabilă de gestul nobil al sacrificiului din                |
|        iubire, încât devine eroina tragică a acestei întâmplări. :
|            Concluzie
            Fiind o povestire, „Fântâna dintre plopi” este o narațiune subiectivizată,
|        o relatare din unghiul povestitorului, implicat ca protagonist al întâmplării,
       care se limitează la evocarea unui singur fapt epic, o tragică întâmplare de
|      dragoste din tinerețe, de fapt o inițiere ratată. Povestirea are caracter etic,
|               exemplar.
       |
|       1
|
E
SU
