a

.             ,             *      .           ..    -        -                .                             E E

Cel mai important personaj al literaturii lui Marin Preda, lie Moromete,          e

îl are ca model pe Tudor Călăraşu, tatăl scriitorului. Personaj exponențial, al           a
cărui destin exprimă moartea unei lumi, „cel din urmă ţăran” reprezintă con-         |
cepția tradițională față de pământ și de familie.                                                       pe
4, Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau           n
tema în romanul postbelic studiat                                                              L
Consider că romanul „Moromeţii” surprinde dramatica iluzie a protago-          Pe
nistului că viața își poate continua cursul în tiparele tradiționale, în timp ce         n
istoria modifică relațiile de la nivelul vieții de familie și de la nivelul comu-         n
nității rurale, schimbând chiar rostul celei mai vechi şi mai numeroase clase,         Li
țărănimea.                                                                                                         e
Viziunea despre lume se conturează în roman mai ales prin perspectiva         a

e    *   *                        *  ..  ”   A  A     v__.              *    *   LA        E EEE
personajului Ilie Moromete asupra vieţii şi a întâmplărilor, personaj princi-        n
pal și reflector al evenimentelor prezentate. În volumul al doilea, Niculae       a
devine reflector al mentalității colectiviste, al lumii de după război.                       La
Concluzie                                                                                                     n

ss.                                     +  INI,          A        A                   +  LA           a

„Moromeţii” este un roman al deruralizării satului, încadrându-se cu o vizi-             n
une aparte în tematica rurală, reprezentată în literatura interbelică prin roma-          n
ST:                   .    RI                                     .       ,                              ECE

nele lui Liviu Rebreanu și Mihail Sadoveanu. Romanul lui Marin Preda aduce          LL
în prim-plan condiția ţăranului în istorie, la confluența dintre două epoci: cea         n
de dinainte şi cea de după al Doilea Război Mondial. Criza ordinii sociale se
VA    *        e           A    DR       .     eqoe A    .          e vw ..            Se
reflectă în criza valorilor morale, în criza unei familii, în criza comunicării.                   n
|

a

|                E

n                                                                       E

E
