E

pentru că eşti rău; ŞI pentru că eu voi să-mi ajute totdeauna, am să fiu bună ca şt până e

Finalul comediei aduce împăcarea ridicolă a adversarilor. Odată ceintră îi

în posesia scrisorii compromițătoare, Zoe devine triumfătoare, se comportă -p.

ca o adevărată doamnă, îşi recapătă superioritatea la care renunţase pentru    n IL

scurt timp, face promisiuni liniştitoare pentru ceilalți („Du-te şi în loc în capul. II

mesi; fii zelos, asta nu-i cea din urmă Cameră!" îi spune lui Caţavencu), în timp, n

ce Tipătescu se retrage, ca şi înainte, în umbra ei. a

Lumea eroilor lui Caragiale acționează după principiul „Scopul scuzămi- Li

loacele”. Cuplul Zoe - Tipătescu trăieşte fără mustrări de conştiinţă, preocu- |. |.

pându-se doar de păstrarea aparențelor, a imaginii publice, pentru călumea „Li

oraşului de provincie are o singură pasiune, bârfa, devenită un inamic de :, e

temut pentru Zoe, pe care farsa electorală o pune astfel în pericol. Interven-    EL

țiile ei dezvăluie altă fațetă a universului caragialian: puterea pe care oare „î..

femeia voluntară. Cocheta acționează pentru propria salvare, conduce din î |.

umbră şi toți îi recunosc poziția. Astfel, imoralitatea casnică (triunghiul con-    E

jugal vechi de opt ani are deja un aspect casnic) se îmbină cu cea politică în    al

comedia „O scrisoare pierdută” de Î.L. Caragiale.                                             A

|                                                                                                                                         E
|                                                                                                                                        E
E

-                                                                                                E

,                                                                                  a                                                                      E E E
                             A
E

                                                                                                                                      E.
                                                            . II
:                      70                                                                                                            a
