nu se vede.” Detaliul fizic „barba lui Iona” este un indice de timp: a trecut o
|         viață de când omul caută soluția ieșirii din limitele existenței.
Iona devine imaginea generică a omului modern, așa cum o dovedeşte replici,
|        multitudinea trăirilor sale-notate în indicațiile scenice sau exprimate în re- limbaj,
plici: reverie, reflecţie, acţiune, veselie, tristețe, spaimă, calm. În concordanță segisthe
cu aceste stări, limbajul personajului trece de la un registru stilistic la altul: stiZistice
colocvial şi metaforic, ironic şi tragic.
4. Susținerea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau
tema în construcţia personajului
|         Ca personaj alegoric, Iona întruchipează umanitatea prin tenacitatea în
lupta cu un destin potrivnic, prin iluzia că poate alunga singurătatea, prin peianaj
voința niciodată înfrântă de a ieși la lumină şi prin inocența visului de a găsi afeganic
un punct de stabilitate în mijlocul etern al mişcătoarei mări.
            Concluzie
Prin piesa „Iona”, Marin Sorescu aduce o înnoire radicală: teatrul-para-
bolă, în care faptele, gesturile lui Iona, decorul fac parte din alegorie, iar
           limbajul este metaforic. Întâmplările nu trebuie privite în plan real, ci în plan
|         simbolic. Exponent al condiției solitare a omului modern; simbol al aspirați-
ei umane spre cunoaştere și libertate, pescarul Iona întruchipează speranța
ca mod de a fi într-o lume închisă.
|
,                                                                                                 241.                |
