E          Finalul deschis al romanului sugerează că nici distanțarea temporală și  finalul
           nici rememorarea faptelor în acest roman-jurnal nu pot epuiza misterul iubi-                 :
SI           rii Maitreyiei.                                                                                    |                                 |
                Conflictul dintre europeanul Allan și bengalezul Narendra Sen, tatăl fetei,
„ .. este o concretizare a confruntării dintre civilizația europeană şi cea hindusă,
:           În sufletul lui Allan, fire autoreflexivă, se produce un puternic conflict
interior, între trăirea intensă a iubirii (ca experiență definitorie) şi luciditatea
'.- " autoanalizei. Maitreyi, la rândul ei, trăieşte un conflict interior, chiar dacă conflictul
_       mai puțin evidențiat decât în cazul lui Allan, între iubirea pentru tânărul
european şi datoria față de familie.
,         2. Precizarea statutului social, psihologic, moral etc. al personajului
.                 ales
|            Maitreyi, eroina romanului omonim, simbolizează misterul feminității și
:          este, probabil, cel mai exotic personaj feminin din literatura română. Adoles-
      centa bengaleză este poetă precoce, preocupată de filosofie și apreciată în
|         cercurile intelectuale bengaleze (pentru că ține conferinţe despre esența fru-
|         mosului); copil și femeie, în același timp, Maitreyi reprezintă pentru tânărul
         englez un mister inepuizabil.
:             Maitreyi trăieşte un conflict interior de esenţă tragică, întâlnit și în litera-
|         tura clasică: acela dintre iubire și datoria față de familie.
          3. Ilustrarea trăsăturilor personajului ales, prin secvenţe narative/
=                situaţii semnificative sau prin citate comentate
             Prin caracterizare directă, personajul-narator realizează, în diferite etape ale
            iubirii, mai multe portrete ale personajului Maitreyi, care îi surprind, prin tehni-
i caacumulării detaliilor, vestimentația, chipul, amănunte fizice senzuale sau ino-  canactexi-
i          cente, gesturi, calități, în încercarea sa de a reda miracolul acestei femei indiene.  gane
|        La început nu i se pare frumoasă, dar îi atrage atenția brațul gol al fetei, de o dixectă
|           culoare stranie, un „galben întunecat atât de tulburător, atât de puțin feminin, de par-
            căar fi fost mai mult al unei zeițe...”. Treptat, îl atrage taina fetei, care poartă cu sine                      |
|          taina Indiei, astfel încât învață să-i descopere frumusețea.
|          Caracterizarea indirectă, prin intermediul faptelor, limbajului; atitudini- eanactexi-
       lor, gesturilor, relațiilor cu celelalte personaje, dezvăluie asumarea tragică a gate '
       iubirii, pentru că Maitreyi este singura din cuplu care cunoaște interdicțiile îndixectă
" din lumea ei și urmările iubirii interzise. Ea îl inițiază pe Allan în dragoste,
        în cultura orientală şi în sacralitate.                                                                |
|               Principala trăsătură a frumoasei Maitreyi este misterul, adâncit de subiec-
         tivitatea naratorului. Ilustrative în acest sens devin primele întâlniri ale fetei
       cu Allan. În mod cu totul accidental, într-o după-amiază, în timp ce alegea
      cărţi pentru vacanţa de Crăciun împreună cu tatăl ei, tânărul european o
A       zăreşte pe fată. Nu este impresionat, ba dimpotrivă, adolescenta bengaleză        |
_           de doar 17 ani i se pare „chiar urâtă - cu ochii ei prea mari şi prea negri, cu buzele căr-
i! noase şi răsfrânte, cu sânii puternici, de fecioară bengaleză crescută prea plin, ca un
 |       _ fruct trecut în copt” (caracterizare directă). Această primă impresie a englezului se
| modifică în momentul în care merge împreună cu un prieten ziarist francez,
=                                                                                       145
