Compozițional, poezia are trei secvențe lirice, corespunzătoare celor trei        :
compogiție strofe: în prima este prezentată întâlnirea neaşteptată cu iubirea, cea de-a       |
tnei tecuențe doua descrie, într-un tablou cosmogonic, metamorfoza lumii ca efect al iubi-
liice rii, iar în ultima secvență este redată constatarea metamorfozei ființei ca ur-
mare a întâlnirii cu iubirea şi proiecția în eternitate a sentimentului.                       |
Simetria se realizează prin cele două imagini ale iubirii-leoaică, plasate la          |
simelila începutul și la sfârşitul textului poetic. „Leoaica tânără” şi „leoaica arămie” se        ,
corelează cu două percepții diferite ale eului asupra lumii, ce sugerează fap-          |
tul că transformarea produsă de iubire este ireversibilă.                                        |
,          linie Discursul liric ia forma unei confesiuni despre propria aventură în trăirea
sentimentului.
Prima secvență prezintă în manieră metaforică momentul îndrăgostirii pro-             PE
priu-zise, ca o întâlnire neaşteptată a ființei umane cu iubirea, cu toate că sen-           |
„a timentul exista deja în stare latentă în sufletul omului: „Leoaică tânără, iubireal          |
secuentă mi-a sărit în față./NMă pândise-n încordare/mai demult”. Scena vânătorii atribuie       |
poetică iubirii însuşiri precum: sălbatică, necruțătoare, puternică. Violenţa revelației
este sugerată de imaginea colților albi și de sugestia rănirii: „Colții albi mi i-a        |
înfipt în față”.                                                                                    :                                |
Cea de-a doua secvență poetică este un tablou cosmogonic ce sugerează
- doua  trecerea într-o altă stare a existenței. Totul în jur se transformă sub influența
secvență dinamizatoare a iubirii: „Și deodată-n jurul meu, naturalse făcu un cerc, de-a-
fuoetică,  dura,/când mai larg, când mai aproape,/ca o strângere de ape".
Viziunea poetică a universului pulsatoriu şi în expasiune, perceput prin        |
simțiri omeneşti aparent autonome, ca privirea şi auzul, se completează prin
imagina» imaginea universului ca un cerc, simbol al perfecțiunii. În „Luceafărul” emi-
poetic nescian, metamorfoza eroului în înger şi apoi în demon presupune „rotirea”
universului, imaginea cosmogonică: „Și apa unde-au fost căzut/În cercuri se      :
roteşte,|Şi din adânc necunoscut/Un mândru tânăr creşte.” Aşadar, cercul, „roti-         |
rea” simbolizează metamorfoza.
Metaforele insolite „Şi privirea-n sus ţâşni,/curcubeu tăiat în două,/şi auzul
_o-ntâlmitocmai lîngă ciocârlii” redau, prin mişcarea ascensională, starea extatică            |
provocată de întâlnirea ființei cu iubirea și aspirația spre transcendent.
Ultima secvenţă ilustrează faptul că ființa umană nu se mai recunoaşte       :
după întâlnirea cu iubirea. Metamorfoza după trăirea iubirii este ireversibilă.
ultima Transformările sufleteşti se reflectă în plan fizic: „Mi-am dus mâna la sprâncea-         |
secvență nă,/la tâmplă şi la bărbie,|dar mâna nu le mai ştie”. Cele patru detalii fizice sunt,         |
hocdică metafore ale cunoaşterii poetice: „sprânceană”, „ tâmplă”, „bărbie” (contemplație,           |
reflecţie, rostire), iar „mâna metaforă a creației sau a cunoaşterii concrete,        | |
palpabile.                         E                                                                            |
Finalul poeziei evidențiază ideea potrivit căreia iubirea proiectează omul          |
!        în eternitate, accentuată de epitetul cu valoare metaforică „leoaică arămie” şi
finatul de repetiţia „încă-o vreme lşi-ncă-o vreme...”. Precizia temporală din strofele        :
anterioare („azi”, „deodată”) este înlocuită cu abolirea timpului, în starea de         ,
grație a iubirii.
Sursele expresivității şi ale sugestiei se regăsesc la fiecare nivel al limbaju-            ă
dimbaj poetic lui poetic.                                                                                                                                 ]
