a INI        ,                                                                                                            IE
declanşează memoria afectivă a protagonistului, trezindu-i amintirile legate ': |
de cei doi ani şi jumătate de căsnicie cu Ela.                                               =
Întocmai ca la Proust, un eveniment exterior (aici, discuția de la popotă) de-
clanşează rememorarea unor întâmplări sau stări trăite într-un timp trecut,
dar spre deosebire de Proust, care povestește evenimentele în mod spontan,  .
în cartea lui Camil Petrescu evenimentele din trecut sunt ordonate cronolo-        |
gic şi analizate în mod lucid.                                                                                    |
3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale
textului narativ, semnificative pentru tema şi viziunea despre         |
lume din romanul studiat (de exemplu: acţiune, conflict, relații
temporale şi spaţiale, încipit, final, tehnici narative, perspectivă      .
narativă, registre stilistice, limbajul personajelor etc.)                                |
Chiar dacă este vorba de un roman modern, în incipit sunt fixate cu pre-                |
cizie realistă coordonatele spațio-temporale:  „În primăvara anului 1916, ca         |
sublocotenent proaspăt, întâia dată concentrat, luasem parte, cu un regiment de
ncimit  infanterie din capitală, la fortificarea Văii Prahovei, între Bușteni şi Predeal.” În      |
final  schimb, finalul deschis lasă loc interpretărilor multiple, aşa cum se întâmplă         |
deschia, în gerieral în proza de analiză psihologică. Astfel, Gheorghidiu, obosit să      |
mai caute certitudini şi să se mai îndoiască, se simte detaşat de tot ceea ce îl
legase de Ela şi hotărăşte să o părăsească, să-i lase „tot trecutul.”
Spre deosebire de romanele tradiționale, în care conflictul este exterior,
în romanul lui Camil Petrescu, apare conflictul interior, din conştiinţa perso-           |
najului narator, Ștefan Gheorghidiu, care trăiește stări şi sentimente contra-
dictorii față de soţia sa, Ela. Acest conflict interior este generat de raporturile         :
pe care protagonistul le are cu realitatea înconjurătoare. Principalul motiv al
conflict rupturii dintre Ștefan și soția sa este implicarea Elei în lumea mondenă, pe care
eroul o disprețuiește. Aşadar, conflictul interior se produce din cauza diferen-
ei dintre aspirațiile lui Gheorghidiu şi realitatea lumii înconjurătoare.
Conflictul interior este dublat de un conflict exterior generat de relația
protagonistului cu societatea, acesta fiind plasat în categoria inadaptaților
social.                                                                                            e
Romanul este scris la persoana întâi, sub forma unei confesiuni a perso-        |
penipectiva najului principal, Ştefan Gheorghidiu, care trăieşte două experiențe funda-       -
nanativă menţale: iubirea şi războiul. Relatarea la persoana întâi conferă autenticitate
şi caracter subiectiv textului.             E                                                                  |
Romanul este alcătuit din două părți și treisprezece capitole cu titluri su-         |
gestive.                                         m                                    |                         |
„Eram însurat de doi ani şi jumătate cu o colegă de la Universitate şi bănuiam că
mă înşală” este fraza prin care debutează abrupt cel de-al doilea capitol, „Di-         E
sutura, ggonalele unui testament”, dar şi retrospectiva iubirii dintre Ștefan Gheorghi-
acţiunea diu şi Ela. Tânărul, pe atunci student la Filosofie, se căsătoreşte din dragoste.
cu Ela, studentă la Litere, orfană crescută de o mătuşă. Iubirea bărbatului se:
naşte din admiraţie, din duioşie, dar mai ales din orgoliu, fiindcă Ela era cea.   î
=
