NIELS ET                                                                                                                    ..                            ”  *. OEI RE E e Enna
"AI           4. Susținerea unei opinii despre modul în care o idee sau tema ro-           |
|           manului balzacian studiat se reflectă în evoluţia relaţiei dintre
z,             - cele două personaje                                                                      |
               Consider că în cuplul Felix - Otilia femeia este cea care, plecând cu Pasca-
;  lopol, dovedeşte că are puterea de a decide pentru amândoi și de a face un
_         sacrificiu din iubire, dând tânărului posibilitatea de a-și împlini visul: să de-
, . vină un medic foarte bun, cu atât mai mult cu cât acestuia nu i s-ar fi potrivit .
       o viață aventuroasă. În schimb, nici ei nu i s-ar fi potrivit o viaţă modestă,          |
        plină de privațiuni la început, pe care ar fi fost obligată să o ducă alături de
studentul Felix. Moartea lui moș Costache și pierderea moştenirii impune
acest deznodământ al romanului.
 Misterul Otiliei pare a se ascunde în replica pe care ea i-o adresează la un
moment dat lui Felix: „Noi nu trăim decât cînci-șase ani”. Romancierul însuşi a
        acordat un loc aparte acestui personaj feminin, în care mărturiseşte că regă-          :
:        seşte o parte din sine, după cum portretul adolescentului Felix face îndrep-
         tățită opinia că el constituie un alter ego al autorului. -.
            Concluzie
_         Otilia reprezintă pentru Felix mai degrabă o imagine idealizată decât o
        femeie pe care o iubeşte cu adevărat. Misterul personajului feminin este ge-
,       nerat de trăsăturile contradictorii ale cochetei cu temperament de artistă și
|        susținut prin tehnicile moderne de portretizare.
|
|                                                                                                     |
|.
|
|
