!
E.            Lăpuşneanul este construit în antiteză, pe baza raportului caracter tare —
          caracter slab, cu doamna Ruxanda, soția sa, dar şi cu boierul Moţoc, personaj
-,        secundar ce reprezintă tipul boierului trădător, viclean, laș, intrigant. Lipsit
E      de sentiment patriotic şi de loialitate, îl trădase pe Lăpuşneanul în prima
| domnie, iar la întoarcerea acestuia, îl linguşeşte „asemenea câinelui care în loc
,        să muşce, linge mâna care-l bate".
)           Raportul realitate — ficțiune este relevant în construcţia celor două per-
,      sonaje. Astfel, domnitorul Alexandru Lăpuşneanul şi boierul Moţoc sunt -
1      personalități istorice atestate în „Letopiseţul Țării Moldovei” de Grigore "sfantul tate
|     Ureche, dar scriitorul modifică realitatea istorică pentru a sublinia două ficțiune
il       tipuri umane: tiranul sângeros și boierul trădător. Deşi istoria atestă faptul |
| - că Moţoc nu a asistat la revenirea la tron a lui Lăpuşneanul, pentru că fugise
1        în Polonia unde a fost decapitat, Negruzzi îl păstrează ca personaj alături de
| domnitor tocmai ca să pună în lumină caracterul sângeroș al celui din urmă.
          Negruzzi se inspiră din cronica lui Miron Costin în realizarea scenei uciderii
       lui Moţoc, al cărei model este pasajul referitor la sfârşitul lui Batişte Veveli,
E.          favoritul lui Alexandru Iliaș.                                                 II
1            3. Evidenţierea prin două episoade/citate/secvențe comentate a
1               modului în care evoluează relația dintre cele două personaje
           Relația care se stabileşte între domn şi Moţoc se focalizează pe opoziția,
-l        tipic romantică, între caracter tare şi caracter slab. Scenele care le înfățișează
U         pe cele două personaje implicate în conflictul secundar se regăsesc în primul
| Şiînal treilea capitol.
E               Capitolul cuprinde expozițiunea (întoarcerea lui Alexandru Lăpuşneanul
|         la tronul Moldovei, în 1564, în fruntea unei armate.turceşti, și întâlnirea lui cu
E, |        solia formată din cei patru boieri trimişi de Tomşa: Veveriță, Moţoc, Spancioc, întâfninea
-        Stroici) şi intriga (hotărârea domnitorului de a-și relua tronul și dorința sa de cu salia
n       răzbunare față de boierii trădători). Acum se conturează conflictul principal,
RI         pentru putere, între domnitor şi boieri, și conflictul secundar, între Alexandru
i         Lăpuşneanul şi boierul care-l trădase în prima domnie, Moţoc.
a         Prin dialog şi epitete de caracterizare folosite de narator se conturează          |
-        portretele morale ale personajelor şi relațiile conflictuale dintre acestea.
|           Hotărârea de a avea puterea domnească este implacabilă și formulată de
|        la început, în răspunsul dat boierilor: „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu...” (ca-              |
n         racterizare indirectă prin limbaj).                                                               |
.         Moţoc vorbeşte în numele soliei, cerându-i domnitorului să se întoarcă
| pentru că norodul nu-l vrea. Inteligent şi hotărât, domnitorul înțelege că bo- '
E      ierii sunt cei care nu-l vor. După plecarea soliei, rămâne Moţoc, viclean şi
E.        umil, pentru a-i cere să se încreadă în boieri.
a               Răspunsul lui Lăpuşneanul marchează declanşarea conflictului secundar,
a       dorința de răzbunare pentru trădarea boierului în prima domnie. El își cu-_
| noaște adversarul, pe care îl caracterizează succint: „Dar tu, Moţoace? învechit anticipanea
3. |“ înzilerele, deprins a te ciocoi la toți domnii, ai vândut pe Despot, m-ai vândut şi pre năgbunănii
i. 1. mine, vei vinde şi pe Tomşa; spune-mi, n-aş fi un nătărău de frunte, când m-aş încrede
| ur în tine?” De remarcat şi relevanța replicii în autocaracterizare. Bun cunoscător
E                                                                27         E
