              onaje
dintre două     —     |
      la eri    =           tâl-
=               i cu brivire   udiată _                ntele în -.
a              —     pr      st  _                   me   Han
a     u    ire              Ă ele    ”
    a                  _              ă lao              -
|     E  d intr       |       fer a  4, 1u nul atoare su
|       U                 Ancuţe natur  ero  ătăto        ra-
a _      - E                        u-       ,      am ine stă            na
a                   Han    tului  Dec     e           n    x
a     —             ul  ea sa  lea, i de sin   în careu Aur tema
|             xt        olum  : lum ă,lafe  ațiuni       e o initiere 1  este
a        onte    928, v'  ioare: Ama, Ă nar erției. in volu  O ml   e AC  c
II            ica   irile     s      c     u    tir     iu  i de
E       blic  tiril  OVE   are  ede   es   de  inci   Necu
II        Pu   Ves    a POve deo   roc    ov   ste de cnc   ul
a         în po  form   ţi,   rin p   tra p Ăă pove   i şi  ăpitan
a       ite în ”are     nop   ep    apa  istă P   Ăzec    cap              po-
e .    ni  ei    de  țiun n este   tris  ouăze tre        ie ale
n E        u   i una    aţ   "e    Ăăo     d  e               .   a     -
    Anc d ŞI HN tă nar lopi  vocă  este  ică din       oziţie ă per
a     Om  tr-o al intre p  ac, evor cu p  trag   mp   dou iale,
     rate înun   pp   ete iubea          ue compozi    ația
a    drate întâna ca  în u te iub        ră şi intre şi sp tilis-
: A            iectiv,  inereţ   ŢII              c       i      TALE E   e
a      tor SI dee  ema p           nte    aliza  elaţii   tivă,           ita- a
     melenuri” Marge   u rent conflict tivă CEE        r RE tizatioă,
- II            lea       a            tr          e        e                                 to “      1      .
a    TEA ânc    aap  ativ  iune,   rsp          1-narato i   ul
d       .                ific      1      e            iulu    1Vâ,  .  p
a      ȘI Hg      are    nifi     + ACHIUI  e,p              AJULUI-I ct    (tim
a ,            strai   m     lu:     tiv             on    bie   e (tam
a         1.Hlu tirii, se exempl ci nara  etc.)    Ă, a pers al, su npul rari ) lui
a       ves je (de  ehni  jelor  iectivă,  rsoan ăite în ipuln ificiu
a             aje  inal, t    onaj      biec    pe   rtră ii (timp  acrifi   aa titlul
a          son  it, fin    ers      a su   a la   telo  ității (  ials   acee
a           ice, limba   IVvă este Naraţi snectiva RE dar lopi pângări ise
a        ice,     ativi  ac.   rea  ciivar OSII, ru pi   a  i ucise,
a       He  iva nar lai Is  zenta erspec! drăg;  pare fiind fetei    tehnica
n              ctiv.   ecu   - bre   in p    1 mn ânii cu   ţ 7   ele        .      ,
a       spe  li N  ale: p rdi  r do ântâni ĂPOS  âng      sti-
IL        Per mazil  mpor faptelo ii celo  ă a fân îndrăg ă cus        i pove    nahalivă
a                ite  iza fa  âlnirii    ic   i pe     ec           ȘI         |    |
      nul d planuzi   a întâlni simbol totuşi p amest Tâmna Ş        te
a       uap . utoan locu . fe atia  . azaâ  A li se        ențe:  !      1” es
a   do  și a  ică    fica tejează tân     Ă secv       lop   a-
a       arat) il indi   Semni i pro Apa E a     două s       dintre p de-al Fe secuența-
 a           in iu     are   ieir   mo    istin       întân    e    ren   - Aamă
a      i dini  u, c  tit p   cum se d      Fân   ce p a spre tine.
II       loa sacr  i sorti  irea    ă,         irea „F   oduce VI său din    i
a     fe  i loc sact  şi      b     am          tire     tr    = VEnEr       lai
a            a ȘI SC  IUDIIE T         s   îl in   1c    au   CULAI
a       ui   ărui    lic,  irii în         ove   e      pa    ls ili Ne
-     UNUL cârul   o      i. car      Lu   nu    i      -1
        ina e simb ovestiri       schide rul, reț care priete  mazil Obrazu s
a       V  în P   hnica p          se de  arato  n călă -  at de  lui “-]  [...]    t stân
a     1ar  in te   isă.     are   ran   iu  A  pin :   u    CAL. h  drep    1-
 ,      pisi  spectiva sup > El cate întâm căpitanul leşi ochit i determi
a          rop   -ram   ctiv   u     este   tul i sorin     1 oc   și    ică”,
a IL         izată    itor     ăr      Or ŞI. ea    i si  ia as   împla
a       WE, BE      ar    TATA Ii ”„ca  iri    un
|      dem OI ius la lturesc sfrantu , ovesti ierdut                         201
a      rețe,  om a nas VU trist ŞI a unei E și-a P                                  :
a    Isac, „  ] cu   ceva   tare   ă cu
n _         [. ud  idea    tep    asc
.   PN . de aș fămure
a            i înc       sfera         sa
