deşi ar fi putut să evite participarea la război, folosindu-se de averea sa, așa         |
cum procedează Nae Gheorghidiu sau cumnatul său, Iorgu.                                  |
Pe lângă orgoliu, în roman se conturează şi alte trăsături ale eroului, pre-_ :
cum: natura analitică şi reflexivă, luciditatea, sensibilitatea exagerată, inteli-
gența, conștiința propriei valori în raport cu filfizonii mondeni apreciați de Ela... ;
În ultimul capitol, „Comunicat apocrif”, deznodământul înfăţişează efecte-
le celor două experiențe asupra personajului. Titlul capitolului se referă, pe        |
de o parte, la comunicatele contradictorii care sosesc de pe front, iar, pe de
altă parte, face trimitere la o scrisoare anonimă pe care o primeşte Gheorghi-
diu şi în care i se dezvăluie că soția îl înșală. Ștefan nu mai este însă interesat          |
să verifice autenticitatea acestei scrisori. Bărbatul care odinioară se credeă ca- |
pabil de crimă din gelozie devine indiferent şi detașat de iubirea din trecut,  -
hotărând să-i lase soției „tot trecutul.”                                                                        |
Prin introspecție şi monolog interior, tehnici ale analizei psihologice, Şte-
             _ fan Gheorghidiu îşi analizează cu luciditate trăirile, stările şi sentimentele.
MINTI     Dintre modalitățile de caracterizare a personajului, portretul lui Gheor-
_ inteni 7 ghidiu este realizat mai ales prin caracterizare indirectă, care se desprinde
din fapte, gânduri, limbaj, gesturi, atitudini şi din relațiile cu celelalte per-
                  sonaje. Caracterizarea directă este realizată rar, prin intermediul replicilor
|                 scurte ale altor personaje, precum cea a lui Nae Gheorghidiu ori aceea pe      |
                       care i-o adresează Ela lui Ştefan când soțul îi reproşează comportamentul ei
                         din timpul excursiei de la Odobeşti: „Eşti de o sensibilitate imposibilă.”                     |
                În acest roman subiectiv, de analiză, este folosită adesea autocaracteri-
|                  zarea, pentru portretul fizic, moral sau psihologic („Eram alb ca un om fără
                          globule roşii”; „Eram înalt şi elegant...”; „Lipsit de orice talent, în lumea asta muri-         |
                       toare, fără să cred în Dumnezeu, nu m-aş fi putut realiza — şi am încercat-o — decât
                           într-o dragoste absolută”).                                                                                                   |
                         Pentru observarea propriilor trăiri psihice se utilizează procedee specifice.
                          romanului psihologic modern precum: introspecția („Niciodată nu m-am simțit         |
!        auloanatiză  mai descheiat de mine însumi, mai nenorocit"), autoanaliza lucidă („Simţeam din zi           |
|                  lucidă în zi, departe de femeia mea, că voi muri.”), monologul interior, cu notarea stărilor
|                             fiziologice şi a senzațiilor organice („Nu pot gândi nimic. Creierul parcă mi s-a ze-
|                          muit, nervii, de atâta încordare, s-au rupt ca nişte sfori putrede”), fluxul conştiinţei.
                 4. Sustinerea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau         |
|                             tema romanului psihologic în construcția personajului
|                           .
                    În opinia mea, Ștefan Gheorghidiu este un inadaptat superior, lucid și      |
,                      hipersensibil, la fel ca majoritatea:&roilor lui Camil Petrescu. El are orgoliul |
|                          de a refuza o realitate care nu i se potriveşte, de a renunța la o iubire care nu
,                     mai coincide cu imaginea sa despre acest sentiment. Deşi în lumea politici-
|                anului fără scrupule Nae Gheorghidiu, a afaceristului analfabet Vasilescu      |
,                              Lumânăraru și a mondenului Grigoriade Ștefan Gheorghidiu pare un învins,
,                       în raport cu lumea pură a ideilor el îşi păstrează tăria de a nu accepta com-        -.
|                       130                                                                                                           le
