ul. Eseu cu privire la tema şi viziunea despre lume |.
SSI IERI A   dintr-o poezie romantică studiată                          =
Context                                                            |                |            E
Poezia „Floare albastră”, scrisă în 1872 și publicată în revista „Convorbiri |
literare” în 1873, este o capodoperă a lirismului eminescian din etapa de tine-    a
rețe, care anunță marile creații ulterioare, culminând cu „Luceafărul”. Dez-
|              voltare a unui motiv poetic european într-o viziune lirică proprie, „Floare |
albastră” poate fi considerată o poezie-nucleu a romantismului eminescian.    | :
1. Evidenţierea unor trăsături care fac posibilă încadrarea poeziei | |
studiate într-o tipologie, într-un curent cultural/literar, într-o |
orientare tematică                                                                                           n
In „Floare albastră” sunt asociate, în manieră romantică, mai multe spe- .,
cii literare: poem filosofic, eglogă (idilă cu dialog) şi elegie (poezie în care   |
poezie sunt exprimate sentimente de tristeţe, regret, melancolie).                              ]
romantică Tin de romantism: tema (iubirea şi natura, condiția geniului, aspirația :.
spre absolut), motivele literare, atitudinea poetică, amestecul speciilor, darşi  '|
antiteza pe baza căreia este construită poezia.                                                    bi
2. Prezentarea a două imagini/idei poetice relevante pentru tema şi
viziunea despre lume din textul studiat                                             ,
La romantici, tema iubirii apare în corelație cu tema naturii, pentru că  |
temă, Natura vibrează la stările sufletești ale poetului. „Floare albastră” aparține
acestei teme și reprezintă ipostaza iubirii paradiziace, prezentă în idilele  =
eminesciene din aceeași perioadă de creație: „Sara pe deal”, „Dorinţa”, „La-
cul”, „Povestea teiului”, sau în secvenţa idilică din „Luceafărul“. Depășeşte  .,
însă cadrul unei idile, implicând și tema condiției omului de geniu care aspi-    .
ră la absolut.         |
me Cadrul natural feeric şi protector pentru cuplul de îndrăgostiți se reali-   -
litenne. Zează prin motive romantice frecvente în lirica erotică eminesciană: codrul,
izvoarele, prăpastia, valea, luna.                                                                  A
              În viziune romantică, se confruntă două moduri de existență sauipostazeale  _,
dei  cunoaşterii: lumea cunoaşterii absolute, infinite, a geniului (simbolizată de cu-    î
lume. loarea „albastră”) şi lumea iubirii concreţe, a cunoaşterii terestre (simbolizată
Ca în lirismul de măşti, eul liric împrumută pe rând două ipostaze umane   în
„ipostage (masculin — feminin) sau portrete spirituale (geniul — făptura terestră), care se   :.
litere asociază celor două lumi. Lirismul subiectiv se realizează prin folosirea măr-    i
              cilor gramaticale ale eului liric — verbe şi pronume la persoana ] singular: „eu    II
:             am râs".                                                                                 |                E
36                                                                                 a
