N        I. Eseu cu privire la tema şi viziunea despre              ..
lume dintr-un basm cult studiat                                 .
Context                                                                                                   L
„Povestea lui Harap-Alb” de Ion Creangă este un basm cult, publicat în U
revista „Convorbiri literare”, în anul 1877. G. Călinescu afirmă despre mesajul :: |
:               operei: „Povestea lui Harap-Alb e un chip de a dovedi că omul de soi bun se vă- ',
deşte sub orice strai şi la orice vârstă”.                                                                            Ă,
           Pornind de la modelul basmului foldloric, caracterizat de stereotipie, au- "||
viziunea +oru] reactualizează teme de circulație universală, dar le organizează con-   E
detne form propriei viziuni (fuziunea dintre real şi fabulos), într-un text narativ :;
mai complex decât al basmelor populare, supralicitând procedeul triplicării.  ;;
1. Evidenţierea a două trăsături care fac posibilă încadrarea basmu-
lui studiat în specia literară pe care o ilustrează                                  E
Basmul cult este o specie narativă pluriepisodică implicând fabulosul, cu    e
. numeroase personaje purtătoare ale unor valori simbolice, întruchipândbi-
, simbolice   nele şi răul în diversele lor ipostaze. Personajele îndeplinesc, prin raportare
la protagonist, o serie de funcții (antagonistul, ajutoarele, donatorii), unele *
având puteri supranaturale.            |                                       |                           Ra
Acţiunea basmului implică prezența fabulosului (elemente supranatu- ::
rale) şi este supusă unor stereotipii/acțiuni convenționale, care înfățișează   l
pregenţa parcurgerea drumului maturizării de către erou. Conflictul dintre bine și,
falulosului rău se încheie prin victoria forțelor binelui. Reperele temporale și spațiale sunt :::
vagi, nedeterminate. Elemente de compoziție tipice vizează clișee compoziți-   =
onale/formule specifice, cifre și obiecte magice, procedeul triplicării.               E
2. Hustrarea temei prin două episoade/citate/secvențe comentate      i
|           Titlul sugerează tema basmului: maturizarea mezinului craiului. Concret, *.
eroul parcurge o aventură eroică imaginară, un drum al maturizării necesar |
pentru a deveni împărat. Numele personajului îi reflectă condiția duală: rob, :.
slugă (Harap) de origine nobilă (Alb). Motive narative specifice, prezente și   :,
în „Povestea lui Harap-Alb”, sunt: superioritatea mezinului, călătoria, su-   Ă
punerea prin vicleșug, muncile, demascarea  răufăcătorului (Spânul), pe-
deapsa, căsătoria. d
Două episoade care înfăţişează tema sunt supunerea prin vicleșug și de- | '
mascarea răufăcătorului, motive narative care evidențiază începutul şi sfâr-  a
șitul inițierii feciorului de crai.
În episodul coborârii în fântână, naivitatea tânărului face posibilă supu-  E.
nerea prin vicleșug. Antagonistul (răufăcătorul) îl închide pe tânăr într-o. |.
fântână şi îi cere, pentru a-l lăsa în viață, să facă schimb de identitate, să de- E
vină robul lui şi să jure „pe ascuţişul paloşului” (sugestie a unui cod al con- n E.
duitei cavalerești) să-i dea ascultare întru toate, „până când va muri şi iar va; E
