Concepția poetului despre cunoaștere este exprimată artistic prin opoziția ' |
dintre metaforele revelatorii „lumina altora” (cunoaşterea paradiziacă, de ' |
tip rațional, logic) și „lumina mea” (cunoaşterea luciferică, poetică, de tip   E
intuitiv). Rolul poetului nu este de a descifra tainele lumii şi de a le ucide:
astfel („Lumina altoralsugrumă vraja nepătrunsului ascuns”), ci de a le adânci    E
misterul prin creație: „eu cu lumina mea sporesc a lumii taină”. Astfel, creația
poetică apare ca un mijlocitor între eu și lume.                                                    :
3. Hustrarea a patru elemente de compoziție şi de limbaj ale textu-
lui poetic, semnificative pentru tema şi viziunea despre lume (de
exemplu: imaginar poetic, titlu, incipit, relaţii de opoziţie şi de    |
simetrie, motiv poetic, laitmotiv, figuri semantice/tropi, elemente.    |
de prozodie etc.)
Fiind o poezie de tip confesiune, lirismul subiectiv se exprimă prin mărcile       n
eului liric: verbe şi pronume la persoana I singular („eu iubesc”, „nu strivesc”,
„nu ucid”), adjectivul posesiv de persoana |! („calea mea”, „ochii mei”), topica
și pauza afectivă/cezura.                            |
Titlul conține o metaforă revelatorie („corola de minuni a lumii”) și expri-
mă atitudinea poetului, izvorâtă din iubire, de protejare a misterului. Primul
semnițicaţia cuvânt, pronumele „eu”, reluat de cinci ori în poezie, evidențiază rolul eu-
titutui lui liric, de centru creator al propriului univers poetic, fiind de asemenea o
influență expresionistă (exacerbarea eului creator) şi o marcă a confesiunii.       :
Verbul la forma negativă „nu strivesc” exprimă refuzul cunoaşterii de tip rațio-         |
nal și opțiunea pentru cunoaşterea luciferică, poetică. Rolul poetului este de
a adânci taina, care țirie de o privilegiere a misterului specific blagiană.                |
Titlul este reluat în incipitul poeziei, iar sensul său, îmbogățit prin seria       |
de antiteze şi de metafore, se întregeşte cu versurile finale: „Eu nu strivesc
corola de minuni a lumii/[...]/căci eu iubescişi flori şi ochi şi buze şi morminte".
Universul armonios este numit prin metafora revelatorie „corola de minuni”
și este o sumă permanentă de taine, imaginate ca petalele unei corole uria-      |
şe, care se revelează eului liric într-o enumerare metaforică: „flori”, „ochi“,
buze”, „morminte”. Iubirea este o cale de cunoaştere a misterelor lumii prin
trăirea nemijlocită a formelor concrete, iar poezia înseamnă intuirea în par-
ticular a universalului.                                        |                                                             |
„Discursul liric se construiește în jurul relației de opoziție.dintre cele două         |
refații tipuri de cunoaştere, care se realizează prin antiteza eu/alții, „lumina mea”/
de ofoagiție  „lumina altora”, prin alternanța motivului luminii și al întunericului, eviden-
țiate prin conjuncția „dar”.             .                                           |                            n
Motive poetice (elemente de recurenţă) sunt: misterul şi lumina, motiv     |
central în poezie și metaforă emblematică pentru opera poetică a lui Lucian
Blaga, inclusă şi în titlul volumului de debut, cu o dublă semnificație: cunoaş-
terea şi iubirea.
Poezia cuprinde trei secvențe lirice (versurile 1 — 5; 6 — 8; 19 —20). Acestea
 eampogiție SUbliniază atitudinea poetului faţă de cunoaștere ([), opoziţia „lumina mea”   FI.
— „lumina altora” (U) și explicația pentru atitudinea din prima secvență: „eu   =
iubesc” (10).                                                           =
106                                                                                                  E
