pe             indirect (prin fapte, limbaj, comportament, relaţii cu alte personaje, gesturi, |
-                   atitudine, vestimentație). Prin forța sa excepțională, domină relațiile cu cele- 3...
lalte personaje, în general manipulate de domnitor.                                            SI

|               Doamna Ruxanda este un personaj secundar, de tip romantic, construitîn
antiteză cu Lăpuşneanul: blândețe — cruzime, caracter slab — caracter tare.Ba  '$.

|       nu acționează din voință proprie nici când îi cere soțului său să înceteze cu [....
omorurile, nici când îl otrăvește. Astfel, prin contrast, pune în lumină voința |...
personajului principal.                                                                                                        II

      Boierul Moţoc reprezintă tipul boierului trădător, viclean, laş, intrigant.  [..-.
HALA Nu urmărește decât propriile interese. De aceea îl trădase pe Lăpuşneanul în       n
Maţoc  prima domnie, iar la întoarcerea acestuia, după refuzul de a renunța la tron, |...

îl linguşeşte „asemenea câinelui care în loc să muşce, linge mâna care-l bate”. Este...

laş în fața primejdiei, comportându-se grotesc când încearcă să-l determine     o

pe domn să nu-l dea mulțimii.             |                                                                 n

În antiteză cu boierul trădător sunt personajele episodice Spancioc și Stro-

ici, cu rol justițiar, reprezentând boierimea tânără, „buni patrioți”, capabili să     o
anticipeze mişcările adversarului.                                                                       LI
Personajul colectiv, mulțimea revoltată de târgoveți, apare pentru prima ||...

peuonajul dată în literatura noastră. Psihologia mulțimii este surprinsă cu finețe, gradat,      E
cafectir în mod realist: strângerea norodului nemulțumit la porțile curții domneşti din      E
cauza unor vești nelămurite, găsirea unui vinovat pentru toate suferințele: |.

„Capul lui Moţoc vrem!”. Se observă capacitatea domnitorului de manipulare     a

şi de dominare a gloatei. El orientează mişcarea haotică a mulțimii spre ex-_ |.

primarea unei singure dorințe, în același timp răzbunându-se pentru trăda-     E

rea de odinioară a vorriicului Moţoc.         |                                                           a

Stilul narativ se remarcă prin sobrietate și concizie. Registrele stilistice arhaic      E

sti nanativ. și regional conferă culoare locală (trăsătură romantică), prin expresii populare,     IL
regionalisme („vreu”, „pănă”), arhaisme („spahii”, „vornic”, „armaş”).                  a

4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o. idee sau      a

tema în nuvela aleasă                                                                        d

                                                              „Ec

În opinia mea, nuvela de inspirație istorică „Alexandru Lăpuşneanul” de    E

C. Negruzzi ilustrează principiile ideologiei pașoptiste și ale romantismului     E
românesc, potrivit recomandărilor din „Introducţie” la „Dacia literară”. Costache     a

, Negruzzi face din personajul Alexandru Lăpuşneanul un tiran de o cruzime     Fl

ieșită din comun, ca un avertisment adresat contemporanilor, şi reconstituie |.

culoarea de epocă, în aspectul ei documentar.                                                     a

Prima noastră nuvelă istorică este. o capodoperă, potrivit criticului G. Căli-    HF

nescu: „Nuvela istorică «Alexandru Lăpuşneanul» ar fi devenit o scriere celebră caşi Lo.
«Hamlet» dacă literatura română.ar fi avut în ajutor prestigiul unei limbi universale”. |.
Coexistența elementelor romantice cu elemente clasice într-o operă literară    A

|            este.o:trăsătură a literaturii: pașoptiste, iar nuvela „Alexandru Lăpuşneanul”   a
deschide-drumul observației realiste, prin tehnica detaliului semnificativ și  EL,

prin. surprinderea. psihologiei-mulțimii.                                                  |          E
