        4                                      ,                                                                                                                                                              ERE N CU
               Prin urmare, protagonistul şi antagonistul se construiesc pe baza unei se-
.         rii de opoziții dintre bine și rău: om de onoare — ticălos, om de origine nobilă
           — slugă, cinstit — necinstit.
|           Dintre procedeele de caracterizare indirectă, se utilizează caracterizarea
prin fapte, limbaj, relații cu alte personaje, nume.
|              Ajunși la curtea lui Verde-Împărat, Spânul îl supune pe Harap-Alb la trei
|          probe: aducerea „sălăților” din Grădina Ursului, aducerea pielii cerbului, „cu
cap cu tot, aşa bătute cu pietre scumpe, cum se găsesc” și a fetei Împăratului Roş fhotefe
pentru căsătoria Spânului. Mijloacele prin care eroul trece probele țin de mira-
culos, ajutoarele sale având puteri supranaturale.
           Pentru erou, aducerea fetei Împăratului Roş la Spân este cea mai dificilă
, încercare, pentru că pe drum se îndrăgosteşte de ea, dar, onest, își respectă
|        jurământul făcut și nu-i mărturiseşte adevărata sa identitate.
|           La întoarcerea la Verde-Împărat, fata, „o farmazoană” (cu puteri suprana-
       turale), îl demască pe Spân, care crede că Harap-Alb a divulgat secretul și
îi taie capul. De fapt, „răutatea” Spânului îl dezleagă pe erou de jurământ,
|          semn că inițierea este încheiată, iar rolul „pedagogului rău” ia sfârşit. Calul îl
        omoară pe Spân, aruncându-l din înaltul cerului.
|         Eroul este înviat de fată cu ajutorul obiectelor magice („trei smicele de
:       măr dulce, apă vie şi apă moartă de unde se bat munţii în capete”); el reintră în
        posesia paloșului şi primeşte răsplata: pe fata Împăratului Roș şi împărăția.
|           4, Susținerea unei opinii despre modul în care o idee sau tema bas-
|               mului cult studiat se reflectă în evoluţia relației dintre cele două
|                personaje
|
|               În opinia mea, protagonistul este o întruchipare a „omului de soi bun” (G. Că-
| _linescu), eroul „vrednic”, care învață din greşeli și se maturizează pentru a
|          deveni împărat.
|         În relația mentor — învățăcel, antagonistul este un „rău necesar”, după
       spusele calului: „şi unii ca aceştia sunt trebuitori pe lume câteodată, pentru că fac
        pe oameni să prindă la minte”.                                                                                             |
|            Concluzie
|
|           Prin urmare, perechea antagonist — protagonist, specifică basmului, se con-_
       cretizează în „povestea” lui Ion Creangă în opoziția de ordin moral viclenie —
| naivitate, dar și de ordin social om de rând/slugă mincinoasă — fiu de crai/prinț,
         iar la nivelul simbolic al călătoriei inițiatice în raportul mentor — învățăcel.             |                       :
|
|
|
|
|
le                                                                                                              85
