să-l lase să plece cu oile la Bucureşti, să le pască la marginea orașului şi să         |
vândă laptele şi brânza la un preț mai bun în capitală. Moromete se lasă       |
convins de utilitatea acestui plan, amână achitarea datoriei la bancă și vinde           |
o parte din lotul familiei pentru a-şi putea plăti impozitul pe pământ („fonct-            |
irea”). Însă Achim vinde oile la Bucureşti şi aşteaptă venirea fraților. După
amânările generate de refuzul lui Nilă de a-şi lăsa tatăl singur în preajma        |
secerișului, cei doi fug cu caii și cu o parte din zestrea surorilor. Moromete
este nevoit să vândă din nou o parte din pământ pentru a-şi reface gospodă-
ria, pentru a plăti impozitul, rata la bancă şi taxele de şcolarizare ale lui Ni-          |
culae, fiul cel mic.                                                                                                           |

Planurile secundare completează acțiunea romanului, conferindu-i carac-           |

plai țerul de frescă socială: boala lui Boţoghină, revolta ţăranului sărac Țugurlan,           e
nanative forilia lui Tudor Bălosu, dragostea dintre Polina și Birică, discuțiile din po-          |
secundane  iana lui Iocan, rolul instituțiilor şi al autorităților în satul interbelic.

Scenele în care sunt prezentate aspecte din viața colectivității se constituie           |
într-o adevărată monografie a satului: hora, căluşul, întâlnirile duminicale
din poiana lui Iocan, serbarea şcolară, secerişul, treierișul.                                       |

scene din Unul dintre cele mai ilustrative episoade pentru viața rurală este seceri-        |
viata Șul. Este înfăţişată într-o manieră originală (prin înregistrarea şi acumularea           |
colectivități de detalii ale existenței familiale ţărăneşti) o realitate arhetipală; mişcările,
gesturile, pregătirea şi plecarea la câmp se integrează unui ritual străvechi.        |
Secerişul e trăit în același fel de întregul sat, într-un ceremonial specific colec-            |

tivității arhaice.

În volumul al doilea, structurat în cinci părți, se prezintă viaţa rurală din-           |

|       tr-o perioadă de un sfert de veac, de la începutul anului 1935, până spre       |
sfârșitul anului 1962. Prin tehnica rezumativă, evenimentele sunt selecționa-          |
te, unele fapte şi perioade de timp sunt eliminate (elipsa), timpul narațiunii         .
volumul  cunoaște reveniri (alternanța). Acţiunea romanului se concentrează asupra a
ab doilea dle două momente istorice semnificative: Reforma Agrară din 1945, cu preface-
sauchnal n rile pe care ealle aduce și transformarea „socialistă“ a agriculturii, după 1949,            |
”" percepută ca un fenomen abuziv. O istorie nouă, tulbure şi violentă, trans-        |
formă radical structurile de viață şi de gândire ale țăranilor. Satul tradițional          |
intră într-un ireversibil proces de disoluție.                                                                  |
Vechea imagine a lui Ilie Moromete este distrusă, fiind înlocuită de o alta,          |
lipsită de glorie. Autoritatea lui în sat se diminuează, iar unitatea distrusă a         |
familiei nu se reface. Ceilalți țărani își schimbă atitudinea față de Ilie Moro-
mete. Foştii prieteni au murif$ău l-au părăsit, iar cei noi îi par mediocri.
Cu toate acestea, în familia lui Moromete continuă vrajba. Guica moare,        _
fără ca relațiile cu fratele său să se schimbe, iar acesta nu se duce nici la în-
mormântarea ei.
Moromete se apucă de negoț, treburile îi merg bine, câştigă bani frumoşi,          |
dar îl retrage pe Niculae de la şcoală pe motiv că studiile băiatului nu-i aduc
niciun „beneficiu.” Toată energia tatălui se concentrează în încercarea de a-i
aduce acasă pe băieţii fugari. De aceea cumpără la loc pământurile vândute   :.
odinioară și pleacă la Bucureşti pentru a-i convinge să revină în sat. Paraschiv, | ÎI
care lucra acum ca sudor la tramvaie, Nilă, ca portar la un bloc, şi Achim, + | Lă
210                                     FI
