ci felul în care o vede Ştefan” (INicolae Manolescu, „Arca lui Noe”). De aceea,        |
cititorul nu se poate pronunța asupra fidelității ei şi nici nu poate opina dacă          |
e mai degrabă superficială decât spirituală.                                                               |
                  Relația dintre cei doi soți se bazează pe orgoliu. Ștefan începe să țină la       |
Ela din orgoliul de a fi iubit, iar gelozia apare din acelaşi motiv. Orgoliul îi       i
împiedică pe amândoi să se împace. Ea îl iubeşte atâta timp cât e mândră de
valoarea lui intelectuală în lumea lor de studenți săraci şi se îndepărtează de          !
el când, în noul ei cerc monden, soţul nu-i mai trezește admirația.                          !
structura | Romanul este alcătuit din două părți şi treisprezece capitole cu titluri su-         |
gestive.                                                                                                                  |
2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al fiecăruia |
dintre personajele alese                                                                       PI
„Eram însurat de doi ani şi jumătate cu o colegă de la Universitate şi bănuiam că          |
:                 mă înşală” este fraza prin care debutează abrupt cel de-al doilea capitol al ro-         =
manului, „Diagonalele unui testament”, şi prin care începe retrospectiva iubirii           |
dintre Ștefan Gheorghidiu şi Ela. Tânărul intelectual însetat de absolut, pe       |
atunci student la Filosofie şi lipsit de mijloace materiale deosebite, se căsăto-         |
reşte din dragoste cu Ela, studentă la Litere, orfană crescută de o mătuşă. Ela,          |
tânăra cochetă, considerată cea mai frumoasă şi cea mai populară studentă        |
de la Universitate, este aceea care se îndrăgostește mai întâi de Ștefan.
|         Iubirea bărbatului, născută din admirație față de profunzimea sentimen-
telor Elei pentru el, din duioşie, dar mai ales din orgoliu, devine obișnuință,
|              pentru a se transforma în cele din urmă în obsesie. Într-o primă fază, bărba-
tul trăieşte iubirea la modul idealist, dragostea însemnând pentru el împli-
nirea totală.                                                 |                                                      |
3. Evidenţierea prin două episoade/citate/secvențe comentate a         |
modului în care evoluează relația dintre cele două personaje
|               - Până la primirea moştenirii de la unchiul său avar, Tache, Ștefan Gheor-
ghidiu trăiește oarecum izolat de realitatea înconjurătoare. Cuplul pe care tâ-
 nărul filosofîl formează cu Ela constituie pentru cei din jur un model de iubi-           |
re și fidelitate conjugală. Primirea moștenirii de la unchiul Tache, după scena
memorabilă a cinei de familie din capitolul „Diagonalele unui testament”, de-        |
clanșează criza matrimonială și marchează diferenţele de percepție a lumii       |
dintre cei doi îndrăgostiți. Pentru că unchiul Tache îi lasă cea mai mare parte          |
din avere lui Ștefan, mama și surorile tânărului, precum şi celălalt unchi,
 deputatul Nae Gheorghidiu, contestă testamentul. În opinia lui Ştefan, Ela      |
se dovedeşte interesată de bani, se implică în discuțiile despre moştenire şi. |  .
ripostează indignată atunci când simte că soțul ei e înşelat. Atitudinea Elei îl      RE
surprinde în mod dureros pe Ștefan, pentru că, aşa după cum mărturiseşte, =
ar fi vrut ca Ela să fie „mereu feminină, deasupra discuţiilor acestea vulgare, plă- i
pândă şi având nevoie să fie protejată, nu să intervină atât de energic interesată.” 5 -_
“După ce lucrurile se clarifică, Ştefan cedând o parte din avere în favoa- |.
rea familiei, „gospodăria boemă” de până atunci se transformă într-un mariaj -. |.
monden. În opinia personajului narator, un om lucid, inteligent şi conştient de e
134                                                                                                                PE
|             |         |             EEE.
