al psihologiei umane, domnitorul foloseşte proverbul „Lupul părul schimbă, $.

iar năravul ba” pentru caracterul trădătorului său. Cu abilitate, îi face o pro-    a

misiune liniştitoare lui Moţoc: „îţi făgăduiesc că sabia mea nu se va mânji în   E

ouzime sângele tău; te voi cruța, căci îmi eşti trebuitor, ca să mă mai uşurezi de blăstemuri-    a
„e le norodului”. Boierul intrigant se crede util domnitorului, intrându-i din nou    LL
fațitate „în favor”. Naratorul descrie gestul linguşitor al boierului: „Moţoc îi sărută
mâna, asemenea cânelui care, în loc să muşce, linge mâna care-l bate” și comentea-     A

ză în stil indirect gândurile personajului: „ştia că Alexandru-vodă a să aibă ne-   II

voie de un intrigant precum era el”.                                                                           a

Planul de răzbunare al lui Lăpuşneanul este însă crud și se îndeplineşte în     a

capitolul al III-lea.                                                                                  |           a
Domnitorul asistă râzând la măcelul boierilor, în timp ce Moţoc, disimulat, |...

încearcă să râdă „ca să placă stăpânului”. Lipsit de demnitate, lingușitor și pre-    E

făcut, la întrebarea domnitorului dacă a procedat bine masacrând boierii, îl |...
încurajează pe tiran spunându-i că a procedat „cu mare înţelepciune”. Însă nara-      a

torul îl caracterizează direct cu epitetul „mârşavul curtezan”. Acest moment   E

este preambulul răzbunării domnitorului pentru trădarea lui Moţoc.

Când mulțimea revoltată este întrebată ce doreşte, strigătul „Capul lui Moţoc

vrem!” stârneşte spaima vornicului. Este laş în fața primejdiei, comportându-se     E
tragi-comic în timp ce încearcă să-l determine pe domn să nu-l dea mulțimii.
Sacrificându-l pe boier, Lăpuşneanul se răzbună pentru trădarea acestuia     E

în prima domnie și manipulează mulțimea revoltată, de a cărei putere este LI

„a Conștient: „Proşti, dar mulți”. Stăpânirea de sine, sângele rece sunt dovedite    E
pocefauinea  în momentul pedepsirii lui Moţoc, pe care îl ironizează pentru falsul lui pa-    a
_ triotism şi îl oferă gloatei: „Du-te de mori pentru binele moșiei dumitale, cum zi- “L..

ceni însuți când îmi spuneai că nu mă vrea, nici mă iubeşte țara. Sunt bucuros că-ți    a
răsplăteşte țara pentru slujba ce mi-ai făcut, vânzându-mi oastea...”. Moţoc sfâr-   E

şeşte sfâșiat de mulțime: „Ticălosul boier căzu în braţele idrei acesteia cu multe   E

|                       capete, care întru o clipală îl făcu bucăţi”.                                                            E
Fără a constitui deznodământul nuvelei, această secvență este finalul con-     |

flictului secundar, între domnitor şi Moţoc, reprezentantul marii boierimi.        E

|                      ,                UNEI                        a         SUE                                  m.

4. Susținerea unei opinii despre modul în care o idee sau tema nuvelei     PL,

studiate se reflectă în evoluţia relației dintre cele două personaje          , LL

În opinia mea, relația care se stabileşte între domn şi Moţoc este ilustrati-    E.

vă pentru conturarea a două caractere opuse. Domnul, caracter puternic, ho-     E

tărât, bun cunoscător al psihologiei umane, își foloseşte trădătorul până în   n
momentul în care îi slujeşte interesele, apoi se descotoroseşte de el. De cea-    E

laltă parte, Moţoc e un intrigant priceput, dar cu un caracter slab, predispus    -

la compromisuri, lingușitor și lipsit de principii.                                                n n
Concluzie                                                                                              N

Cele două personaje sunt romantice deoarece  aparțin excepționalului    a

;                      prin cruzime, respectiv prin ticăloşie, şi sunt portretizate în antiteză. Laşita-   LL
                        tea boierului intrigant pune în lumină voința; hotărârea și abilitatea domni-    E
|                       “8                                                                                                                    E
