= =              ,                        za
E           Din momentul venirii lui Lică la cârciumă, începe procesul iremediabil de                    |
| înstrăinare a lui Ghiţă față de familie. Deşi înțelege că Lică reprezintă un
|        pericol pentru el şi familia lui, Ghiţă nu se poate sustrage ispitei câștigului,
_        mai ales că își dă seama că nu poate rămâne la Moara cu noroc fără acordul              :
|         Sămădăului.
|          Ghiţă își ia toate măsurile de apărare împotriva lui Lică: merge la Arad
E          să-și cumpere două pistoale, își face rost de doi câini pe care îi asmute împo- măsuni de
|  triva turmelor de porci și își angajează încă o slugă, pe Marţi.          Phalecţie
:.              Bun cunoscător de oameni, Lică știe cum să utilizeze slăbiciunile celorlalți.
II         Astfel, se foloseşte de patima lui Ghiţă pentru bani spre a-l atrage pe acesta în
E           afacerile lui necurate şi apoi pentru a-i anula personalitatea. Profită de fascina-
"| - ţia Pe care o exercită asupra Anei şi de lipsa de comunicare între soți, determi-
          nând-o să i se dăruiască, De altfel, Ghiţă însuși îi spune la un moment dat: „Tu
| nueştiom, Lică, ci deavol.”                                                |
             Gesturile și gândurile cârciumarului trădează frământările sale sufleteşti,
E        conflictul interior, și contribuie la realizarea analizei psihologice.
:            Naratorul surprinde prin detalii transformările personajului: Ghiţă devi-
:.        ne „de tot ursuz, se aprindea pentru orişice lucru de nimic, nu mai zâmbea ca mai
U        înainte, ci râdea cu hohot, încât îţi venea să te sperii de el”, iar când se mai juca,
:       Iar, CU Ana, „Îşi pierdea lesne cumpătul și-i lăsa urme vinete pe brațe.” Devine
       interiorizat, mohorât, violent, îi plac jocurile crude, primejdioase, se poartă
e        brutal față de Ana pe care o protejâse până atunci și față de copii.
-              La un moment dat, Ghiță ajunge să regrete faptul că are familie și copii și
,.         că nu-și poate asuma total riscul îmbogățirii alături de Lică. Prin intermediul
|  monologului interior sunt redate gândurile și frământările personajului, pri- „pr
,.          lej de autocaracterizare: „Eil ce să-mi Jacl? Așa m-a lăsat Dumnezeu! Ce să-mi fAC „ea față de
i|. dacăe în mine ceva mai tare decât voinţa mea?” . Sub pretextul că o voință SUpe- ied
| Tioară fi ghidează gândurile și acţiunile, Ghiţă devine laș, fricos și subordo-
| natîn totalitate Sămădăului.
|               Ghiță este caracterizat în mod direct și de Lică. Acesta își dă seama că Ghiţă
| este om de nădejde și chiar îi spune acest lucru: „Tu ești om, Ghiţă, om cu multă                |
a           ură în sufletul tău, şi ești om cu minte [...]. Mă simt chiar eu mai vrednic când mă știu
L,        alăturea cu un om ca tine.” Totuşi, Sămădăului nu-i convine un om care să nu-i        |
E        știe de frică și de aceea, treptat, distruge imaginea de om cinstit pe care Ghiţă
:          o avea în fața oamenilor. Astfel, Ghiţă se trezește implicat în jefuirea arendașu-
.        lui și în uciderea unei femei și a unui copil. Este reținut de jandarmi și i se dă
| drumul acasă numai „pe chezășie”. El pierde respectul și încrederea oamenilor                    |
- | și se teme că, din cauza faptelor sale, familia va avea de suferit.                                      |
n  i         Are totuși momente de sinceritate, de remușcare, când cere iertare soției şi         |
|; copiilor. Axa vieții morale a personajului este distrusă treptat; se simte înstră-
|: înat de toți și de toate. Arestul și judecata îi provoacă mustrări de conștiință „sâni
|; pentru modul în care s-a purtat. De rușinea lumii, de dragul soției şi al copii- 4
[| . lor, se gândeşte că ar fi mai bine să plece de la Moara cu noroc. Începe să cola-  canţtiință .
|. *boreze cu Pintea, dar nu este sincer în totalitate nici față de acesta. Ghiță îi               |
1 oferă probe în ceea ce privește vinovăția Sămădăului, omițând să spună că
TI opreşte jumătate din sumele aduse de Lică.
