personalitatea lui Eminescu în particular; în partea a doua a studiului, Maio-   :.
        rescu trasează principalele coordonate ale operei eminesciene.                        n
Cu raportare la limba română, teoria „formelor fără fond” are proiecții în   E
studii. studii precum: „Despre scrierea limbei române” (1866); „Limba română în jur-     |
despe nalele din Austria” (1868); „Beţia de cuvinte” (1873); „Neologismele” (1881). |.
limfa Maiorescu se arată astfel preocupat de problema ortografiei limbii române,
Aamână  adoptă o atitudine critică față de exagerările direcției latiniste, militează pen-
tru impunerea normelor limbii literare moderne, ia atitudine împotriva exce- |.
sului de neologisme.                     :
3. Prezentarea unui studiu reprezentativ pentru modernitatea gân-    |
dirii maioresciene şi pentru criticismul junimist
Unul dintre studiile reprezentative pentru spiritul critic junimist şi pentru
viziunea asupra evoluţiei fenomenului cultural este „În contra direcţiei de
astăzi în cultura română", apărut iniţial în revista „Convorbiri literare” (1868)    -
şi apoi în volumul care reuneşte cele mai importante studii maioresciene, - UI
„Critice“.                                                                                                     |
Titu Maiorescu formulează în acest studiu teoria „formelor fără fond” şi se    -
pronunță împotriva viciului radical al culturii române din acea perioadă,  E,
„neadevărul”, manifestat în toate domeniile vieţii publice: în aspirații, în   4
teonia politică, în poezie şi chiar în gramatică. De asemenea, criticul dezaprobă fap- |
formelor tul că tinerii care au plecat la studii în Occident (în Franța și în Germania),
până fond începând cu prima jumătate a secolului al XIX-lea, au preluat formele civili- |
zației apusene fără a le putea aplica fondului propriu de cultură, inexistent   E
la acea dată. Maiorescu demonstrează (cu exemple extrase în special din  Li
opera reprezentanților Şcolii Ardelene) că „neadevărul” are rădăcini adânci în |
cultura noastră, întemeiată la începutul secolului al XIX-lea pe falsificarea |
istoriei, a etimologiei şi a gramaticii.                                                                  |
În aparență, românii aveau la acea epocă toate formele civilizației occiden- |
tale (politică, ştiinţă, ziare, academii, şcoli, literatură, muzee, teatru și chiar o    |      |
constituție), fără a avea însă fondul necesar adaptării acestor forme. Maiorescu -'|
nu este împotriva preluării formelor culturale din exterior. Acestea trebuie   EI
însă adaptate la specificul național şi anticipate de crearea fondului.                    E
rtugul. Maiorescu susţine faptul că aceste „pretenții fără fundament” sunt un ele- |
Meu ment de adâncire a prăpastiei între clasele superioare, fascinate de iluzii, şi
foselor singura clasă socială reală, țăranul român, condamnată la suferință sporită,    2
neadaptate pentru a susține edificiul fictiv al culturii române.                                              |
Există șanse de corectare a civilizăției românești fundamentate pe baze fal-    E
se numai dacă se iau măsuri împotriva ei, prin descurajarea mediocrităților și |
a „formelor fără fond”. Instituţiile fiind cele care corectează mentalitățile, „este |
mai bine să nu facem o şcoală deloc decât să facem o şcoală rea [...];" şi, în general, |
este mai bine să nu fie înființate anumite instituții, dacă nu există „maturitatea    |
ştiinţifică” necesară pentru asigurarea bunei funcționări a acestora.                        E
" Concluzia lui Maiorescu este implacabilă: „Căci fără.cultură poate încă trăi   E
un popor cu nădejdea că la momentul firesc al dezvoltării sale se va ivi și această formă    LEI
binefăcătoare a vieții omeneşti; dar cu o cultură falsă nu poate trăi un popor [...]” —   CE
|                                                                   |                                             E
