la !                  „-=:Modalităţile de caracterizare sunt directe (de către narator, de alte perso-
E            _- -nâje, autocarăcterizare) şi indirecte (prin fapte, limbaj, atitudini, comporta-   2
|                       ment, relații cu alte.personaje, gesturi, ținută, vestimentație).                             E
,                              Naratorul realizează un portret fizic al domnitorului cu prilejul discursu- |.
*                  lui de la mitropolie, ocazie oficială pentru a descrie vestimentația specifică |.
              portret epocii, care dă culoarea locală: „Purta coroana Paleologilor, și peste dulama polo-_
|.                 fizic neză de catifea stacoșie, avea cabaniţa turcească”. Portretul moraleste realizat, în.
                  mod direct, prin epitete: „nenorocitul domn”, „deşănţată cuvântare”, sau prin    E
|                    - indicarea ipostazelor personajului: „vodă”, „domnul”, „tiranul”, „bolnavul“.        LI.
!                                Sunt folosite epitete și în caracterizarea realizată de alte personaje: „Crudşi |.
|                                  cumplit este omul acesta” (mitropolitul Teofan) şi în autocaracterizare: „n-aşfiun
|                               nătărău de frunte, când m-aş încrede în tine?” (replică adresată vornicului Moţoc). [. .
!                             Elemente de caracterizare indirectă prin limbajul personajului se desprind '[..
                     din replici percutante, două dintre ele figurând ca motto al capitolelor I şi    E
|                       al IV-lea. Răspunsul dat boierilor, „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu [...] şi dacă |.
          canactexi- VOI nu mă iubiţi, eu vă iubesc pre voi şi voi merge ori cu voia, ori fără voia voastră" a     E
|          gane prin devenit o emblemă a personajului care se autodefineşte prin voinţa puternică.     1
         timbaj Amenințarea „De mă voi scula, pre mulţi am să popesc şi eu...” redă aluziv   E
                dorinţa de răzbunare a celui căzut. Orgoliul este exprimat în prima replică   1
|                      rostită: „Am auzit de bântuirile ţării şi am venit s-o mântui”. Abilitatea politică a     E
                            personajului este concentrată în celebrul răspuns despre mulţimea revoltată: [|
|                         „Proşti, dar mulţi!”                       .                                    |                                  - .
                           4. Susținerea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau
                             tema nuvelei în construcţia personajului                       .               E
                       In opinia mea, într-o nuvelă istorică, în care conflictul este lupta pentru    a
                   putere între domnitor şi boieri, caracterul sângeros al acțiunilor lui Lăpuş-    a
|                        neanul pentru impunerea autorității domneşti se raportează veridic la reali- |.
*                      tățile social-politice din Moldova secolului al XVI-lea. Dorința de răzbunare
|                  şi cruzimea față de boieri. este motivată psihologic de trădarea acestora în   E
|                        prima sa domnie,                               |                                                              | E
                    |             Potrivit esteticii romantice, portretul tiranului se conturează din lumini și |.
                  umbre şi în antiteză cu alte personaje: cruzimea lui cu blândețea doamnei   a
|                              Ruxanda, hotărârea lui cu laşitatea lui Moţoc. Definitoriu pentru'un personaj      E
                     romantic este caracterul excepțional al faptelor și al însuşirilor sale: hotărâ-    E
|                      rea exprimată în celebra afirmație „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu” şi cruzi- |...
|                          mea malefică, în scena uciderii celor 47 de boieri. .                                            Î
                           Concluzie                                                                      |                         [
|                     Monumentalitatea, forța de arşiiduice planurile la bun sfârşit, indiferent   1
|                               de mijloace, spectaculosul acțiunilor, concizia replicilor fac din protagonistul     E
                         nuvelei căreia îi dă titlul, Alexandru Lăpuşneanul, un personaj memorabil.
