Arta poetică „Testament” ilustrează viziunea lui Arghezi asupra lumii, E CNN
atitudinea sa de poet responsabil în fața urmaşilor cititori, responsabil pen- |:
tru mesajul și valoarea estetică a operei sale. Este un poet angajat social, care. |          |

foc își transfigurează în artă suferințele, apelând la estetica urâtului: „Din bube, “|       |
meplejugo mucegaiuri şi noroi/Iscat-am frumuseți și preţuri noi”. Creatorul se proiectează   E ENE
în ipostaza poetului meşteşugar (poeta faber), un „șlefuitor de cuvinte”: „Din îi;       |

graiul lor cu-ndemnuri pentru vite/Eu am îvit cuvinte potrivite”,                              E. |

Poezia sa este o „carte”, adică un bun spiritual prin care scriitorul contri-   E
buie la emanciparea neamului său.                                                                   _          |

3. Ilustrarea a patru elemente de compoziție şi delimbaj ale textului             |

poetic studiat, semnificative pentru tema şi viziunea despre lume .:'      |
(de exemplu: imaginar poetic, titlu, incipit, relații de opozițieşi de“: |
|                   simetrie, motiv poetic, laitmotiv, figuri semantice/tropi, elemente : :       |
de prozodie etc.)                                                                                  E         |

Titlul poeziei are două sensuri: unul denotativ şi altul conotativ. În sens         |
propriu, denotativ, cuvântul-titlu desemnează un act juridic prin care o per- .
soană își exprimă dorințele ce urmează a-i fi îndeplinite după moarte, cu pri-         |
vire la transmiterea averii sale. Titlul aminteşte și de cărțile Bibliei, Vechiul
Testament şi Noul Testament, care conțin învățături religioase adresate ome-
nirii. De aici derivă sensul figurat, conotativ al titlului: creația argheziană,
„cartea”, este o moştenire spirituală lăsată de poet urmaşilor.

Organizarea ideilor poetice se face în jurul motivului central, metafora      E

teq,— mCarte”, cu sensul de bun spiritual care asigură legătura dintre generații şi

matiu contat Oferă urmaşilor o identitate, fiind „hrisovul cel dintâi”. Ca element de recu-  |       ]
renţă, cuvântul „carte” are o bogată serie sinonimică în text: „testament”, „hri-          |           ]

sov”, „cuvinte potrivite”, „slova de foc şi slova făurită”.         €

Textul poetic este structurat în cinci strofe cu număr inegal de versuri,      NL
grupate în trei secvenţe poetice. Prima secvență (strofele 1, II) sugerează legă-           ,

tura dintre generații: străbuni, poet şi cititorii-urmaşi. Secvența a doua (stro-        |
campagiţie tele III, IV) redă rolul etic, estetic și social al poeziei. A treia secvență poetică         j
(ultima strofă) reprezintă contopirea dintre har şi trudă în poezie. Simetria              :
textului este dată de plasarea cuvântului-cheie „carte” și a sinonimelor sale
în cele trei secvențe poetice.         1
Incipitul, conceput ca o adresare direcță a eului liric către un fiu spiritual                 €
(„Nu-ţi voi lăsa drept bunuri după moartălDecit..”), evidențiază sensul titlului,                 €
ideea moştenirii spirituale, „un nume adunat pe-o carte”.         U
În prima strofă, secvența „râpi şi gropi adânci|Suite de bătrânii mei pe brânci”       |       l
sugerează drumul dificil al cunoaşterii şi al acumulărilor străbătut de înaintași.          C
În versul „Cartea mea-i, fiule, o treaptă”, formula de adresare „fiule” desemnea-          l
ză un potențial cititor, poetul identificându-se, în mod simbolic, cu un tată.
Cartea este „o treaptă” în desăvârșirea cunoaşterii.         S
În strofa a doua, „cartea”, creația elaborată cu trudă de poet, este numită       i        î
metaforic „hrisovul vostru cel dintâi”, cartea de căpătâi a urmașilor.                  A
Ideea centrală din cea de-a treia strofă este paralelismul și suprapunerea ':::
cu lumea obiectuală. Astfel, „sapa”, unealtă folosită pentru a lucra pământul, '**7''
100                                        d
