În actul III, în sala mare a primăriei au loc discursurile candidaţilor Farfu-      E
ridi şi Caţavencu, la întrunirea electorală. Între timp, Trahanache găseşte o
poliţă falsificată de Caţavencu, pe care intenţionează s-o folosească pentru
contraşantaj. Apoi anunță în şedinţă numele candidatului susţinut de comi- -
tet: Agamiță Dandanache (punctul  culminant). În încăierare, Caţavencu “|.
pierde pălăria cu scrisoarea, găsită pentru a doua oară de Cetăţeanul tur-
mentat, care o va duce destinatarei în actul următor.                                            :

Actul IV aduce rezolvarea conflictului iniţial, pentru că scrisoarea ajunge la |.
Zoe, iar Caţavencu se supune condițiilor ei. Intervine un alt personaj, Dandana- '
che, care îi întrece prin prostie şi necinste pe candidații provinciali. Propulsarea
lui politică este cauzată de o poveste asemănătoare: şi el găsise o scrisoare      |
compromițătoare şi se folosise de şantaj. În deznodământ, Dandanache este       E
ales în unanimitate, după voința celor de la Centru şi cu sprijinul lui Trahana-
che, iar la festivitatea condusă de Caţavencu, adversarii se împacă.

Acţiunea piesei este constituită dintr-o serie de întâmplări care nu modifică
nimic în mod esențial, ci se derulează concentric în jurul pretextului (pierderea
scrisorii).

Caragiale este considerat cel mai mare creator de tipuri din literatura
română. Personajele acționează stereotip, simplist, ca niște marionete, fără a
evolua pe parcursul acțiunii (personaje plate). Ele aparțin tipologiei clasice
pentru că au o dominantă de caracter, dar se apropie de realism, fiind indi-
vidualizate prin limbaj şi prin elemente de statut social şi psihologic, care

coniiucția diversifică tipurile — încornoratul simpatic și politicianul abil (Trahanache),
adune  amorezul şi orgoliosul (Tipătescu), cocheta adulterină, dar și femeia volun-
tară (Zoe), tipul politicianului demagog (Tipătescu, Caţavencu,  Farfuridi,
Brânzovenescu, Trahanache, Dandanache), tipul cetățeanului  (Cetăţeanul
turmentat) etc.

Limbajul personajelor este principala modalitate de individualizare a „ca-
racterelor” clasice şi de caracterizare indirectă. Formele greşite ale cuvinte-

limbajul lor, erorile de exprimare, ticurile verbale denotă incultura, parvenitismul sau
pemonaju- prostia personajelor. De exemplu, Trahanache deformează neologismele din
lui. sfera limbajului politic: „soțietate”, „prințip”, „dipotat”, „docoment” şi are ticul

verbal „Aveţi puțintică răbdare”.

Numele personajelor sugerează trăsătura lor dominantă (Caţavencu este
demagog, Farfuridi este prost) sau discrepanța comică dintre prenume (ceea
ce vor să pară) şi diminutivul familiar (ceea ce sunt), de exemplu: Zoe - Joi-
țica, Ştefan — Fănică, iar Agamiță, „diminutivul  caraghios al straşnicului
nume Agamemnon”, purtat de eroul homeric, războinicul cuceritor al Troiei,
pronunțat de Trahanache Gagamiţă, „redă căderea în copilărie a acestui ra-
molit”, după cum afirmă G. Ibrăileanu în „Numele proprii în opera comicăa

lui Caragiale”.

Notațiile autorului caracterizează personajele indirect, prin gesturi şi mi-
mică, iar în lista cu Persoanele de la începutul piesei, alături de numele suges-  ' :
tive pentru tipologia comică, prin statutul lor social: Ștefan Tipătescu, „pre-    E.
fectul județului”, este unul dintre stâlpii puterii locale; are gândire de stăpân    :
medieval, transformând polițaiul oraşului în sluga personală; Agamemnon. AI
