E SEEN                                                                                 .       !
n         tinde să îndepărteze ceata de pețitori (casa înroşită în foc, ospățul, alegerea
E.         macului de nisip), ca şi acelea care o vizează direct pe fată (fuga nocturnă a
a      fetei transformată în pasăre, ghicitul/motivul dublului şi proba impusă de
,         fată: aducerea a „trei smicele de măr dulce şi apă vie şi apă moartă de unde se bat
E         munții în capete”.
=                Lichidarea înșelătoriei și acțiunea reparatorie, corespunzătoare punctului
,           culminant, se petrec la curtea lui Verde-Împărat, unde Harap-Alb se întoarce
E      cu fata Impăratului Roş, care dezvăluie adevărata lui identitate. Încercarea -
:.        Spânului de a-l ucide pe Harap-Alb (o formă a momentului violenţei) este
Ă       ratată. Lichidarea violenței nu-i aparține eroului, ca în basmul popular, ci
,         altui personaj, calul năzdrăvan. Episodul care cuprinde scena tăierii capului
|. personajului principal și a reînvierii lui de către fata împăratului, cu ajutorul
obiectelor magice, are semnificația morții inițiatice.
:              Deznodământul constă în refacerea echilibrului și răsplata eroului. El re-
5           intră în posesia paloşului și primeşte recompensa: pe fata Împăratului Roş şi
          împărăția, ceea ce confirmă maturizarea.
Astfel, conflictul, lupta dintre bine și rău, se încheie prin victoria forțelor
binelui.
Personajele (oameni, dar și „fiinţe himerice” cu comportament omenesc)
sunt purtătoare ale unor valori simbolice şi reprezintă binele şi răul în diver-
sele lor ipostaze. Eroul (protagonistul) este sprijinit de ajutoare şi donatori:
ființe cu însuşiri supranaturale (Sfânta Duminică), animale fabuloase (calul
         năzdrăvan, crăiasa furnicilor şi a albinelor), făpturi himerice (cei cinci tova-
răși) sau obiecte miraculoase (aripile crăieselor, smicelele de măr, apa vie,
, |       apa moartă) şi se confruntă cu antagonistul (Spânul), care are şi funcție de
|        trimițător. Personajul căutat este fata de împărat. Cu excepţia eroului, al că-
|           rui caracter evoluează pe parcurs, celelalte personaje au o trăsătură dominantă:
Împăratul Roș şi Spânul sunt vicleni, Sfânta Duminică este înțeleaptă.
Povestea este construită după schema narativă a inițierii, care presupune
un traseu al devenirii eroului, pe parcursul confruntării cu un antagonist.
Harap-Alb dovedeşte prin trecerea probelor o serie de calități umane nece-
sare unui viitor împărat, în viziunea scriitorului (mila, bunătatea, prietenia,
respectarea jurământului, curajul), însă nu are puteri supranaturale, fiind con-  schemă  tă
struit mai degrabă pe o schemă realistă. Exponentul binelui este ajutat de per-
|         sonaje şi obiecte înzestrate cu puteri miraculoase.
Spânul nu este doar o întruchipare a răului, ci are și rolul iniţiatorului,
este un rău necesar. De aceea calul năzdrăvan nu-l ucide înainte ca inițierea
eroului să se fi încheiat.                                                                                       |                   |
Mijloacele de caracterizare sunt directe (de către narator, de către alte per-
EI         sonaje, prin autocaracterizare) şi indirecte (prin fapte, gânduri, relații cu alte
|        personaje, nume). Specific basmului cult este modul în care se individuali-
|        zează personajele, în primul rând prin limbaj (caracterizare indirectă).
al           Limbajul naratorului și al personajelor se caracterizează prin umor (dimi-
E    nutive cu valoare augmentativă — „buzişoare”, „băuturică”; caracterizări pito-
3]! reşti— portretul lui Gerilă, al lui Ochilă etc.) şi oralitate (frecvența proverbe-
"s-| +: lor, a zicătorilor introduse în text prin expresia „vorba ceea”: „Vorba ceea:
|                                                                                                                                        73:
"OREI SE
