|                    trimite probabil la semnificaţia cuvântului din limba suedeză, „înger” (care
                          provine din latinescul „angelus”).                 |                                                           E
                                    3. Ilustrarea a patru elemente de compoziție şi delimbajale textului
                    poetic studiat, semnificative pentru tema şi viziunea despre lume
                      (de exemplu: imaginar poetic, titlu, incipit, relaţii de opoziţie şi |
:                               de simetrie, motiv poetic, laitmotiv,  figuri  semantice/tropi,  ele-
                            mente de prozodie etc.)           |                                                     ,
!                   La nivel formal, poezia este alcătuită din două părți, fiecare dintre ele
|              „„ prezentând câte o nuntă: una împlinită, cadru al celeilalte nunți, povestită,      |
      compogiție ratată, modificată în final prin căsătoria lui Crypto cu măsălarița. Formula
                        compozițională este aceea a povestirii în ramă.                                                   _
|                                    Prologul conturează în puține imagini atmosfera de la finalul unei nunți tră-
ite. Primele patru strofe constituie rama viitoarei poveşti și reprezintă dialogul
menestrelului cu „nuntaşul fruntaș”. Menestrelul (un trubadur medieval, bard
caracteristic spațiului romantic apusean) e îmbiat să zică „încetinel” un cântec
larg” despre nunta ratată dintre doi parteneri inegali, reprezentanți a două reg-         |
nuri distincte, Enigel și riga Crypto. Portretul menestrelului (poetul) este fixat
prin trei epitete: „trist”, „mai aburit ca vinul vechi”, „mult îndărătnic”, iar invoca-         O
ţia este repetată de trei ori, ceea ce determină intrarea în starea de grație nece-
|                     sară zicerii acelui „cântecd”.
Partea a doua prezintă povestea de iubire neîmplinită dintre Enigel şi riga
Crypto. Nunta povestită cuprinde mai multe tablouri poetice: portretul și
împărăția rigăi Crypto (strofele 5 — 7), portretul, locurile natale și oprirea din
drum a laponei Enigel (strofele 8, 9), întâlnirea dintre cei doi (strofa 10), cele
trei chemări ale rigăi şi primele două refuzuri ale laponei (strofele 11 — 15),
răspunsul laponei și refuzul categoric cu relevarea relației dintre simbolul
solar şi propria condiție (strofele 16 — 20), încheierea întâlnirii (strofele 21,      |
22), pedepsirea rigăi în finalul baladei (strofele 23 — 27). Modurile de expu-       |
nere sunt, în ordine: descrierea, dialogul și narațiunea.
În expozițiune, sunt prezentate în antiteză portretele membrilor cuplului
şi locurile lor natale, deosebirile dintre ei generând intriga.
Riga Crypto, „inimă ascunsă”, este craiul bureților, căruia dragostea pentru
Enigel, „laponă mică, liniştită”, îi este fatală. Singura lor asemănare este statutul
superior în interiorul propriei lumi: el este rigă al plantelor inferioare, care nu
înfloresc, iar păstoriţa care își conduce turmele de reni spre sud este o stăpână
a regnului animal, în ipostaza de ființă rațională, omul — „fiară bătrână”.
Riga este bârfit și ocărât de supuşi, pentru că e „sterp”, „nărăvaş” şi „nu
voia să înflorească”, în timp ce ea își recunoaşte statutul de ființă solară: „Că       |
dacă-n iarnă sunt făcută.../Mă-nchin la soarele-nţelept”.                                                 A
Spațiul definitoriu al existenței, pentru Crypto, este umezeala perpetuă și
imagina Împură: „În pat de râu şi humă unsă”, în timp ce lapona vine „din ţări de gheață        :
ar urgisttă”, spaţiu rece, ceea ce explică aspirația ei spre soare și lumină, dar     :
Și mişcarea de transhumanță care ocazionează popasul în ținutul rigăi: „În       E
noul an, să-şi ducă renii/Prin aer ud, tot mai la sud, /Ea poposi pe mușchiul crud/La         Li
Crypto, mirele poienii".                                                                                            :
