purificarea. Episodul iubirii pasagere cu Jenia Isaac îi confirmă faptul căa a

trăit alături de Maitreyi iubirea absolută. Plecarea din India îi apare cao  £ a
izbăvire. La Singapore, unde obţine o slujbă, se întâlneşte după un timp cu ]J.,          | =

nepotul doamnei Sen, care îi povesteşte de încercarea disperată şi inutilă pe d

care a făcut-o Maitreyi pentru a fi alungată de acasă.         |                                   E.
Deznodământul este patetic şi exprimă regretul pentru această despărțire        La

finat deschia impusă. Întrebările care îl frământă pe Allan şi finalul deschis al romanului       E
sugerează că nici distanțarea temporală şi nici rememorarea faptelor, în acest           E.
roman-jurnal, nu pot epuiza misterul iubirii Maitreyiei.                                          E.
Maitreyi, eroina tragică a romanului omonim, cel mai exotic personaj fe-        | E

of   minin din literatura română, simbolizează misterul feminității.         E.
Allan, personajul principal şi, în acelaşi timp, personajul-narator al roma-        E.

nului, care oferă o perspectivă subiectivă asupra întâmplărilor, reprezintă un         E.

alter ego al autorului, ca şi Andrei Mavrodin din romanul „Nuntă în cer”. Tâ-        | E

nărul englez, Allan, este un reprezentant al culturii occidentale, străinul care        E.
încearcă să decodifice esența spiritualității indiene, având drept cale de acces        | a

erosul (tehnică narativă utilizată de Montesquieu în „Scrisorile persane”).                | a

Prin introspecţie şi monolog interior, Allan îşi analizează cu luciditațe      E

modalități de trăirile, în acest roman subiectiv de analiză psihologică.                                         LL.
4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau         E.

tema în romanul experienței pentru care ai optat                                    | a

|         Consider că Mircea Eliade porneşte de la o experiență autobiografică pe      E
care o valorifică într-o manieră originală, conferind o nouă interpretare mitu-         La

lui iubirii incompatibile, ce se regăseşte în opere precum „Romeo şi Julieta”       la

sau „Tristan şi Isolda”. Însă, spre deosebire de acestea din urmă, încheiate       a

cu moartea protagoniştilor, Eliade nu pune accentul pe caracterul tragic al       LL

vwman ae întâmplărilor, ci pe drama interioară a eroilor, generată de prejudecățile care         a
expeiențe fac imposibilă împlinirea iubirii lor. Alegerea acestui final este determinată,        La
probabil, şi de viziunea despre lume a autorului, care impune operei caracte-          n

rul de roman al experienței (bazat pe o întâmplare reală trăită de Eliade în       E
timpul şederii sale în India).                                                                                       e
Concluzie                                                                                                    e

Prin formula narativă aleasă, prin faptul că iubirea este o experienţă defi-         a

nitorie surprinsă în romanul-jurnal, prin notarea atentă a stărilor şi a trăirilor          a
analizate cu luciditate, opera literară se încadrează deopotrivă în categoria :, La
modernismului interbelic şi în cea a romanului experienţei.                             -  Le
