=
i DI                               ES
E                 Acţiunea romanului începe într-o zi de duminică, în care locuitorii satului timp și
Ă          Pripas se află la horă, în curtea Todosiei, văduva lui Maxim Oprea (expoziți- 4pațiu/
SI         unea). Descrierea jocului tradițional, someşana, este o pagină etnografică 1iunea
|          memorabilă, prin înfățișarea portului popular, a dansului tinerilor și a cânte-
n)         cului lăutarilor.                       |                                                                                |
|             Aşezarea privitorilor reflectă relațiile sociale. Separarea celor două grupuri
a           ale bărbaților respectă stratificarea economică. Fruntaşii satului, primarul şi ță-
          ranii bogați, discută separat de țăranii mijlocaşi, aşezaţi pe prispă. În satul tra- '_....
|         dițional, lipsa pământului este echivalentă cu lipsa demnității, fapt redat de  PApogiţiunea
atitudinea „sărăântocului” Alexandru Glanetaşu: „Pe de lături, ca un câine la uşa
:        bucătăriei, trage cu urechea şi Alexandru Glanetaşu, dornic să se amestece în vorbă,
 sfiindu-se totuşi să se vâre între bogătaşi”.
|              Fetele rămase nepoftite privesc hora, iar femeile căsătorite vorbesc despre
|      gospodărie. Este prezentă și Savista, oloaga satului, piaza rea. Intelectualii
       satului, preotul Belciug şi familia învățătorului Herdelea, vin să privească
„petrecerea poporului”, fără a se amesteca în joc.
Rolul horei în viața comunității săteşti este acela de a-i asigura coeziunea
|         și de a facilita întemeierea noilor familii. De aceea în joc sunt numai flăcăi și
fete. Hotărârea lui Ion de a o lua pe Ana cea bogată la joc, deși o place pe.
        Florica cea săracă, marchează începutul conflictului. Venirea lui Vasile Ba-
-  ciu (tatăl Anei) de la cârciumă la horă și confruntarea verbală cu Ion, pe care
       îl numeşte „hoţ” şi „tâlhar”, pentru că „sărăntocul” vrea să-i ia fata promisă inthiga
altui țăran bogat, George Bulbuc, constituie intriga romanului. Ion se va răz-
|         buna ulterior, lăsând-o pe Ana însărcinată înainte de căsătorie, pentru a-l de-
         termina pe tatăl acesteia să accepte nunta.
|            Bătaia de la cârciumă, în aparență pentru plata lăutarilor, în fapt pentru
dreptul de a o lua de soție pe Ana, se încheie cu victoria lui Ion asupra lui
|        George. Incidentul provoacă dorința de răzbunare a lui George, scena fiind
|         construită în simetrie cu aceea de la sfârșitul romanului, când George îl uci-
         de pe Ion, lovindu-l cu sapa.
         Desfăşurarea acţiunii prezintă dezumanizarea protagonistului în goana desfăjuna-
        lui după avere. Dorind să obțină repede mult pământ, Ion o seduce pe Ana *ea acţiunii
|         și îl forțează pe Vasile Baciu să accepte căsătoria. La nuntă, Ion nu cere acte
|           pentru pământul ce urmează să-i revină ca zestre, apoi se simte înșelat și înce-
|          pe s-o bată pe Ana, femeia fiind alungată, pe rând, din casa soțului şi din cea
|           a tatălui. Preotul Belciug mediază conflictul dintre cei doi țărani, în care „bia-
       ta Ana nu este decât o victimă tragică” (G. Călinescu). Sinuciderea Anei nu-i
trezeşte lui Ion regrete sau conştiinţa vinovăției, pentru că în Ana, iar apoi în
|            Petrişor, fiul lor, nu vede decât garanția proprietății asupra pământurilor. Nici
        moartea copilului nu-l opreşte să o caute pe Florica, măritată între timp cu.
|       George. Astfel că deznodământul este previzibil, iar George, care-l loveşte degnadă-
         cu sapa pe Ion, nu este decât un instrument al destinului. George este ares-  mântut
          tat, Florica rămâne singură, iar averea lui lon revine bisericii.
_              În celălalt plan, balanța rivalității dintre preot şi învățător, pentru autori- planul inte-
- | tate în sat, se înclină în defavoarea celui din urmă. El are familie — soţie, un  lectuatității
. |       băiat (poetul visător Titu) şi două fete de măritat, dar fără zestre, Laura și săteșă
: E                                                                                                              159:
