a.       i A Il. Eseu cu privire la relaţia dintre două perso      |         |
| L4__naje dintr-un roman interbel realist, obiectiv |.
E.       La EEE IERI ENEA

a

m.

E           Context

II              „Ion”, primul roman publicat de Liviu Rebreanu (în 1920), este un roman

E,       realist de tip obiectiv, cu tematică rurală, o capodoperă a literaturii române

E.       interbelice.        |

E                                                 e iu       pn                       A       4

         Romanul prezintă lupta unui ţăran sărac pentru a obține pământul și

E,      consecințele actelor sale, analizate în contextul socio-economic al satului mom  tema
a          nesc din Ardeal, la începutul secolului al XX-lea. Problematica pământului se

d        împleteşte cu tema iubirii și cu tema destinului.

A           1. Hustrarea a patru elemente de structură  şi de ez CE

E           textului, semnificative pentru construcţia personajului ales (de

a                   exemplu: acţiune, conflict, relaţii temporale şi spațiale, sure =

|            listice, limbajul personajelor, perspectivă narativă, particularități

a               ale compoziției etc.)

                                 Lu          AIE SRI                      raci         x           -           ,
a              Perspectiva narativă este obiectivă, iar naratorul omniscient lasă persona   penipectiva
             sa                          l                te de încordare, consemnându-le naxativă,
n       le să-și dezvăluie trăsăturile în momente de           ,      :

n         titudinile.

a            Titlul este dat de numele personajului principal, care devine exponent al titlul
a     ţărănimii prin dragostea pentru pământ.     SIRENE         NE

a           Titlurile celor două părți ale romanului evidențiază simetria e pozipei

n Şi, totodată, denumesc cele două patimi ale personajului principal: „Glasul  dimebtia
a         pământului” și „Glasul iubirii”. Conflictul interior, dintre cele două chemări              E
      lăuntrice, nu îl pune într-o situație-limită, pentru că forța lor se FANNPRAA Pompogiştei
a        succesiv, nu simultan; conflictul se reflectă, pe plan exterior, în confruntările               |
a cu Vasile Baciu și cu George Bulbuc.                    !           !

a           Romanul este alcătuit din 13 capitole cu titluri sugestive, discursu  nara

|                          4           .         A         .       .                 E

|        tiv având un „Inceput” și un „Sfârşit”, ca şi destinul protagonistului.           ,

II           Prin tehnica planurilor paralele este prezentată viața ţărânimii și a inte e  tefinica
II       tualității sătesti, iar prin tehnica contrapunctului, o anumită temă, momen  fatale
E ERAI           ,      ”   "       A  d îi    A          A       |                    r

a       esențial sau conflict sunt înfățișate în cele două planuri (nunta ţărănească a  si a cantra-
  - Anei cu lon corespunde, în planul intelectualității, nunții Laurei a George punctului
E          ,           A           .                           :           :            :                   :        :                                       C-

         Pintea, în capitolul „Nunta“; conflictul dintre Ion și Vasile corespunde confli

| tuluiintelectualilor satului).                          ia conflictelor sale cu

ERATI                     vu vw »   ..     A                 .        +

             Planul țărănimii are în centru destinul lui lon, evoluția conflictelor s

        Vasile (pentru pământ) şi cu George (pentru iubire).        drumului care

E           Simetria incipitului cu finalul se realizează prin descrierea   um      Care dimabi
n  ;„ întră şi iese din satul Pripas, loc al acțiunii romanului. Personificat,    UL CO    umeliia
| :; semnificația simbolică a destinului. Descrierea iniţială a drumului, pus  Pai

E          N      Ă           sĂTGitREI ni         :                  li                intro

A -  venției realiste a veridicității, prin folosirea unor detalii toponimice,
