                                                                                                                                                                                             :                                                                                                                                               . PR
|            |
Cele patru puncte ale articolului-program sunt:                                         A

A

+ Interneierea spiritului critic în literatura română pe principiul estetic:         E

„Critica noastră va fi nepărtinitoare; vom critica cartea, iar nu persoana”.         A

e Afirmarea idealului de realizare a unității limbii şi a literaturii ro-     LI

mâne: „Țălul nostru este realizarea dorinții ca românii să aibă o limbă şi      a

proghamul                 o literatură comună pentru toţi".                                                                    a
„Daciei          + Combaterea imitațiilor şi a traducerilor mediocre: „Dorul imitației  $--.
titenane”"                  s-a făcut la noi o manie primejdioasă, pentru că omoară în noi duhul nați- 5
onal. Această manie este mai ales covârşitoareîn literatură. [...] Traducțiile -

însă nu fac o literatură”.                                                               ME.

+ Promovarea unei literaturi originale, prin indicarea unor surse de 'L.-.

inspiraţie în conformitate cu specificul național şi cu estetica roman- |, a

tică: „Istoria noastră are destule fapte eroice, frumoasele noastre ţări sunt F.

destul de mari, obiceiurile noastre sunt destul de pitoreşti şi de poetice    Po

pentru ca să putem găsi şi la noi sujeturi de scris, fără să avem pentru t..

aceasta trebuinţă să ne împrumutăm de la alte nații”.                                 N

Prin precizarea surselor de inspirație/a temelor literare, dar şi prin diversele        Fe

e     e      .               INEL?       .                    e              e          -      .                  e e       *                     -     A            = TA

trimiteri spre trăsăturile romantismului (aspirația spre originalitate, refugiul în        FI

trecutul istoric, aprecierea valorilor naţionale şi a folclorului, îmbogățirea lim-  .

bii literare prin termeni populari, arhaici sau regionali), articolul „Introduc- | E

ţie” devine un manifest literar! al romantismului românesc.                                     E

a

EEE

BI

TTZ—                                                      ,             MURENI                          a

Manifest literar — text cu valoare de document, esențial pentru instituirea unei mişcări     e

literare/a unui curent literar, prin care se afirmă o nouă concepţie literară, de obicei în mod     a

polemic faţă de mişcarea anterioară.                                                         - n

 II

14                                                                                                                E
II
