:        Întruchipează tipul domnitorului tiran și crud. El este construit din contras-                   |
-        te, are calități şi defecte puternice.                                                                             |
              În proza romantică, conflictele exterioare plasează personajele într-o rela-.
         ție de antiteză, cum este cuplul construit pe tiparul romantic înger — demon,
.         doamna Ruxanda și Lăpuşneanul.                                                                                 |
              3. Relevarea unor trăsături ale personajului ales, ilustrate prin două
E           episoade/citate/secvenţe comentate       -
,            Crud, hotărât, viclean, disimulat, inteligent, bun cunoscător al psihologiei
         umane, abil politic, personajul este puternic individualizat şi memorabil.                              |
              Hotărârea de a avea puterea domnească este implacabilă şi rostită încă de
| la începutul nuvelei, în răspunsul dat soliei boierilor trimiși de domnitorul
7         Tomşa, care i-a cerut să se întoarcă de unde a venit pentru că „țara” nu-l vrea hăsături
,        şi nu-l iubește: „Dacă voi nu mă vreți, eu vă vreau, răspunse Lăpuşneanul, a cărui esenţiale
-         ochi scântieră ca un fulger, şi dacă voi nu mă iubiți, eu vă iubesc pre voi şi voi merge
          ori cu voia, ori fără voia voastră. Să mă întorc? Mai degrabă-şi va întoarce Dunărea
,         cursul îndărăpt”. Hotărârea domnitorului de a-şi relua tronul și dorința sa de
:         răzbunare față de boierii trădători declanşează conflictul nuvelei.
.             Caracterizarea indirectă, prin fapte, evidențiază în manieră romantică
,       cruzimea personajului şi hotărârea sa, puse în practică prin guvernarea cu eanactei-
:         ajutorul terorii, prin lichidarea posibilelor opoziții (incendierea cetăților, same pin
| . desființarea armatei pământene, confiscarea averilor boiereşti, uciderea și fapte
|         schingiuirea unor boieri), culminând cu uciderea celor 47 de boieri la ospăț.
.               Gradarea scenelor din capitolul al treilea dezvăluie magistral complexita-
,           tea portretului moral al tiranului care pune în aplicare un plan diabolic. Inte-
, ligent, îi atrage pe boieri la curte spre a-i ucide. Abil, disimulat, se foloseşte de
E.      momentul slujbei relioase, de vestimentația şi de coroana domnească (în
5        ziua aceea, era îmbrăcat cu toată pompa domnească”), de citate biblice presărate
         într-un discurs mincinos, dar persuasiv (,„Bate-voi păstorul, şi se vor împrăștia
i        oile”). Crud, ordonă soldaţilor uciderea celor 47 de boieri, apoi alcătuieşte el
-.       însuşi piramida din capete, pe care o arată cu satisfacţie doamnei. Râde în
E         timpul masacrului. Pe Moţoc îl dă cu sânge rece mulţimii revoltate, spunând            |
,        că face un act de dreptate. Diplomat, bun cunoscător al psihologiei umane,              |
,         inteligent, reuşeşte să manipuleze masele și boierii ori face promisiuni
i       liniştitoare pentru ceilalți (Moţoc, Doamna Ruxanda), aparenţă sub care se
|   ascunde un plan de răzbunare.                                                                        |
,              În deznodământul din capitolul al IV-lea este înfățișată moartea tiranului
E        prin otrăvire. După patru ani de la cumplitele evenimente, Lăpuşneanul se                |
E      retrage în cetatea Hotinului. Bolnav de friguri, domnitorul este călugărit, finalul
3       după obiceiul vremii. Când își revine, refuză să accepte că a fost călugărit, vieții
           pentru că acest lucru ar fi însemnat pierderea puterii domneşti. Replica „De mă
      voi scula, pre mulți am să popesc și eu...” exprimă dorința puternică de a se răzbu-
| na. Lăpuşneanul amenință că-i va ucide pe toți, inclusiv pe propriul fiu, urmaşul
|  . latron, așa încât doamna Ruxanda acceptă sfatul boierilor de a-l otrăvi.                                      |
|    “                                                                                                               23        AIE
