II                mmm         despre lume |

n      ph       u privire la     istă/artă poetica tt ara

BL UE      ie modernistă/artă poetică

a       | SR   -o poezie modernistă

E                  t                             nuni a lumii       inîi” (1919), fac ,
          Contex         trivesc corola de volura  „Poemele nn terbslice alături

.          Poezia „Eu id ca primului său cale literaturii Ton Barbu

n               a      chide       derne          ” de Ion Barbu.

E    ,

          icată în des              tice mo              nd” de                          tu-

Pe        1ca       .       Tr poe      .     secu                       tex

E                a                    Ă trăsături                iterar

II           de „Ies                                     trăsă                            lite     ,

E                         ,             ua                       ura

        1. Evidenţierea a t într-un curent cult          |            istice

       .           :        ia            5                            ..         tistice,

II             lui poetic stu        tematică            ERIE   rin mijloace Ar     re

e                         într-o orientare                1 îşi exprimă a1cl, A   expresie) ȘI desp

a              au           |               toru               ie și de              in per-

a          S            A deoarece autorul își €    reație ş           a), din p

A   '                 sv      1     eoar               a de Cc   .       aștere  ,  LIES

BI           Este o artă ere poezie (tere, ca fuma creația și editatie filosofică şi o

n                ;         e                ia cu                   TIEGITA|

n                   una despr               cestuia                    este O

II          concepț          i (raportul a                     menea,                               :

E            l poetului (    E     derne.        ..     că mo

a      rolu P  unel estetici m   a cunoaşterii.    i” este o artă po  ică la relația
II      spectiva   elegiacă pe a  minuni a lumii   la tehnica poetic   INflUeN E poetică
a           esiune             rola de              sat de la             i prin:         ,
n      confes Nu lenanpatrae este a arina oc eDismu U Pr (metaforă „udeană
a        ”     ă interesu        ie. Poezia     iei, noutatea         l liber şi in

d       ntru câ     — creație.          oției, n       iei (versu

n       pe                oet            izarea em               diei (v       ioniste De

E                lume şi p        tualizar       TOZO               sioniste p

d       oet — lume ș ,    intelec        ie), înnoirea p       le expre

n        P            ioniste,       vu       latorie), Inn        influențe e      inii”: exacer-

o             XpTESIONI         ră reve             dintre in           luminii":

a       țele e      etafo           Ă unele                  ele lu          izarea

,       olasticizantă ȘI TILA OLE    trează un           ul „Poemele lu    iritualizar

1         lasticiz               ezia ilus                ii volum    a     ea şi spiri

|       P    b      ntul). Po         ,      T al Vrem        n  teriorizar    E

e       gam          în peisaju            bsolutului,

n                 le aduc                   timen                                                                   tema

a     care      ,    tor, sen                                  entru             |
n              cIeator, sent x                          tep

a     varea lui tonoftnca lirică.          /idei poetice, relevan

a       peisaj            ea a două Imag!  textul studiat                ina”, dar şi

A         2.     iziunea despre lu         desemnată de met Cunoașterea lumii   Ţ

N            ;                                semn           i Cun       ăci

E ,             oeziei         arilor ta      i prin iubire: „

5       Tema poeziei es  fața marilor ( x      ai prin                              t

5                !             că în faţ               ilă num                                   :              ce

II     atitudinea poe   oetice este posib    inte”.              i misterului, un con  a

a      planul creației pe  chi şi buze şi morm crie orizontului între filosofia și Po  tă

E                 i flori şi ochi ş         :      s              ICĂ.                tului faț

Cl     eu iubesc/și flori ş     lume se CETE în cea poetică  itudinea poetului  IOT vizi
E       Viziunea despre   era filosofică și    nceptelor. Atitu i filosofice ulterior deapte lume
E               laga, în op      irculație a co         inologiei    istă două mo-

a       tral la Blag      istă o circulaţ    ,      l termin            istă do

II     i Lucian Blaga     ,    licată cu aj         ntru îilo         iferică s

IL          uclan             fi expli         i”, 1933). Pe               ea luci

n   de cunoastere Prrile  ia cunoaşterii”, , : nt cunoașter diziacă sau plus         |
a  constitu        ștere, de       ă misterul,       rticulează p

a     ități de cunoaş        otențează         terea se a

C. dalități      şterea, care poi   isterul. Cunoaş

II    minus        A care descifrează te si revelatorii.

|           terea,              icizante ş                                                 |
a   tiouri d  metafore: plasti                                                     105

II   Hipuri de
