E                                     RN
:.           dat de moş Costache la venirea lui Felix, reluat în finalul romanului: „Aici nu
Ă         stă nimeni".                                                                                                            |
:              Istoria moştenirii include un dublu conflict succesoral: este vorba pedeo
parte, de ostilitatea manifestată de Aglae împotriva orfanei Otilia, și pe de
altă parte, de interesul lui Stănică pentru averea bătrânului, care duce la dez- “*flicte
binarea familiei Tulea. Conflictul erotic priveşte rivalitatea dintre adolescen-
tul Felix şi maturul Pascalopol pentru iubirea Otiliei.
In conflictul pentru moştenire se află două familii înrudite. Membrii acesto- |
|        ra aparțin unor tipologii umane care conturează universul social. În casa lui
|      Costache Giurgiuveanu, proprietarul averii, trăieşte Otilia Mărculescu, ado-
|         lescentă orfană, fiica celei de-a doua soții decedate a acestuia. Aici ajunge orfa-
N  nul Felix Sima, venit la tutorele său din București pentru a studia Medicina.
|         Moşierul Leonida Pascalopol, prieten al bătrânului vine în casă din dorința de
|        a avea o familie și din afecțiune pentru Otilia, pe care o cunoaşte de mică.
În casa vecină trăieşte o a doua familie, înrudită cu prima, care aspiră la
|       moştenirea averii bătrânului. „Clanul” Tulea este condus de sora lui Costa-
        che, Aglae. Din familie fac parte soțul acesteia, Simion Tulea și cei trei copii
|       ai lor, Olimpia, Aurica şi Titi. Acestei familii i se adaugă Stănică Rațiu, soțul
|        Olimpiei, dornic să obţină moştenirea.
|              Expozițiunea este realizată după metoda realist-balzaciană: situarea exactă a
|       acțiunii în timp şi spațiu, veridicitatea susținută prin detaliile topografice (de-         -
| |         scrierea străzii), fineţea observației şi notarea detaliului semnificativ. Caracteris-  expaziţiunea
|      ticile arhitectonice ale străzii și ale casei lui moş Costache sunt surprinse de neatigată
|      „ochiul unui estet”, din perspectiva naratorului specializat, deşi observația îi a E
|     este atribuită personajului-reflector, Felix Sima, care caută o anumită casă. aloacianiă
|          Pentru Balzac, „o casă este un document sociologic și moral”. Strada și casa lui
      moş Costache sugerează, prin detaliile surprinse, contrastul dintre pretenția
| de confort şi bun gust a unor locatari bogați și realitate: inculți (aspectul de
|         kitsch, amestecul de stiluri arhitectonice incompatibile), zgârciți (case cu orna-
|     mente din materiale ieftine), snobi (imitarea arhitecturii clasice), delăsători
       (urme vizibile ale umezelii și ale uscăciunii, impresia de paragină). Arhitec-              |
|       tura sugerează imaginea unei lumi în declin, care a avut cândva energia ne-
|        cesară pentru a dobândi avere, dar nu și fondul cultural.
|                 Odată intrat în casă, Felix îi cunoaşte pe unchiul său (un omulețstraniu care
se terne de străini) şi pe verișoara Otilia, apoi asistă la o scenă de familie: jocul                |
de table. Naratorul îi atribuie lui Felix observarea obiectivă a personajelor pre-
|       zente în odaia înaltă în care este introdus. Sunt realizate portretele fizice ale
"personajelor, cu detalii vestimentare și fiziologice care sugerează, în manieră |
|       clasică, anumite trăsături de caracter şi sunt prezentate, în mod direct, starea
|          civilă, statutul în familie, elementele de biografie. Toate aceste aspecte configu-
rează atmosfera neprimitoare, imaginea mediului în care pătrunde tânărul,
prefigurând cele două planuri narative și conflictul principal.                             EI
|          Intriga se dezvoltă pe două planuri care se întrepătrund: pe de o parte, “ga te
|        este prezentată istoria moştenirii lui Costache Giurgiuveanu, iar pe de altă avaiă
. parte, romanul are în centru destinul tânărului Felix Sima, maturizarea lui / 9944
=. 7 (ceea ce-i conferă cărții caracterul de bildungsroman).                                   plamani
TE.                                                                              179
