_ II        III. Eseu despre relația dintre două                           =
| y personaje dintr-o nuvelă studiată                      =
Context
Prima nuvelă istorică din literatura română, „Alexandru Lăpuşneanul” de      -
Costache Negruzzi, aparţine prozei romantice, fiind publicată în perioada |
pașoptistă, în primul număr revistei „Dacia literară” (1840).
Nuvela istorică este inspirată din cronici și are ca temă evocarea celei de-a      i
tema doua domnii a lui Alexandru Lăpuşneanul (1564 — 1569), un domnitor crud     1
nuvelei și sângeros care luptă pentru impunerea autorității în fața boierilor, în Mol- |
dova secolului al XVI-lea.
1. Ilustrarea a patru elemente de structură şi de compoziție alenuve- |
lei, semnificative pentru analiza relației dintre cele două personaje |
(de exemplu: acţiune, conflict, relații temporale şi spațiale, incipit, final,     Il
tehnici narative, perspectivă narativă, registre stilistice, limbajul perso-     E
najelor etc.)                                                                                                ,
Perspectiva narativă este obiectivă, cu narațiune la persoana a l-a. Nara-
torul omniscient, omniprezent, sobru, detaşat intervine rareori prin epitetele      UI
de caracterizare, prin care precizează ipostazele personajului („vodă”, „dom- |
|             nul”, „tiranul”, „bolnavul”) sau însuşirile lui Moţoc („mişelul boier”).                 n
Titlul pune în lumină personalitatea puternică a personajului principal,   E
excepțional prin cruzimea sa.                                                                                  L.
Acţiunea nuvelei este pusă pe seama unor personaje ale căror caractere    UI
puternice se dezvăluie în evoluția gradată a conflictului: lupta pentru putere     E
cooacanale între domnitor şi boieri. În funcție de rolul lor în acțiune, personajele sunt:
,        puternic individualizate, construite cu minuțiozitate (biografie, mediu, rela-
ţii motivate psihologic) sau portretizate succint.
|         Timpul și spațiul acţiunii sunt precizate şi conferă verosimilitate narațiu-    |
nii, construită în jurul întoarcerii lui Lăpuşneanul pe tronul Moldovei, în a   .
doua sa domnie. În primele trei capitole, evenimentele se desfășoară îndată
după revenirea la tron, ultimul capitol redând moartea domnitorului, patru |
ani mai târziu.                                                                           |                                n
Limbajul personajelor este un mijloc de caracterizare indirectă, prin re-   a
plici precum: „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreau”, „Proști, dar mulți!” etc.            -
E.
2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al fiecăruia  |
dintre personajele alese            |                                                             E.
Potrivit principiilor romantice, personajele nuvelei sunt construite în an-   A
antiteză titeză şi au calități şi defecte împinse la extrem.
 Alexandru Lăpuşneanul este personajul principal al nuvelei, personaj ro- : |.
:            mantic, excepțional, care acționează în situații excepționale (de exemplu: : | 5:
scena uciderii boierilor, a pedepsirii lui Moţoc). El întruchipează tipul dom-' | E
26                            |                                              E
