E,           așa cum remarcă acelaşi Trahanache: „Credeţi d-voastră că ar fi rămas el prefect                |
L          aici şi nu s-ar fi dus director la Bucureşti, dacă nu stăruiam eu şi cu Joițica... şi la
.            drept vorbind, Joiţica a stăruit mai mult...“                                                                |
|              Zoe, în schimb, în ciuda văicărelilor, a leşinurilor, dar și a faptului că e
:.          considerată o „damă simțitoare”, toți protejând-o în virtutea acestei aparente
Ă,            sensibilități, este în realitate „femeia bărbată”, stăpână pe sine, care ştie foar-
:            te bine ce vrea și care îi manipulează pe toți după propriile dorințe. Deşi face
al          paradă de iubirea pentru Tipătescu și de sacrificiile făcute pentru el („Omoa-
-          ră-mă pe mine care te-am iubit, care am jertfit totul pentru tine...” îi reproșează  femeie
A         ea prefectului, încercând să-l determine să susțină candidatura lui Caţaven- părfată
          cu), în fapt ea „n-a jertfit nimic altceva decât o fidelitate conjugală stânjenitoare,
|. singurul sacrificiu notabil venind, cum am mai spus, din partea lui Tipătescu”, este
.           de părere criticul Ștefan Cazimir („Caragiale — universul comic”).
:                 Dincolo de aparențe, în cuplul pe care Zoe îl formează cu Tipătescu, femeia
:          este polul rațional, puternic şi care deține controlul asupra relației. Fiind onest
i               politic, „un om căruia îi place să joace pe față” (autocaracterizare), Tipătescu refuză
:           inițial compromisul şi îi propune Zoei o soluție disperată și romantică, arătân-
E          du-se gata să renunțe la tot de dragul ei: „Să fugim împreună...” . Ea intervine
însă energic şi refuză „nebunia”, nevrând să renunțe cu niciun preț la poziția
de primă doamnă a oraşului de provincie. De aceea îi răspunde ferm prefec-
tului: „Eşti nebun? Dar Zaharia? Dar poziția ta? Dar scandalul şi mai mare care prima
s-ar aprinde pe urmele noastre?...”. Izbucnirea scandalului o îngrozeşte mai Lumnă a
.          tare decât pierderea bărbatului iubit: „Cum or să-şi smulgă toţi gazeta, cum or ohajului
7         să mă sfâşie, cum or să râzăl... O săptămână, o lună, un an de zile n-o să se mai
: |         vorbească decât de aventura asta... În orăşelul acesta, unde bărbații şi femeile şi co-
:            piii nu au altă petrecere decât bârfirea, fie chiar fără motiv... dar încă având motiv...
              şi ce motiv, Fănicăl... Ce vuiet!... ce scandal! ce cronică înfernală!...” Replica ei la
:   |        întrebarea amorezului Tipătescu „Zoe! Zoe! mă iubeşti...” lămureşte ipocrizia
,          relației condiționate: „Te iubesc, dar scapă-mă.”
E               În înfruntarea dintre cei doi cu  privire la susţinerea candidaturii lui
Caţavencu, prefectul este caracterul slab pentru că cedează până la urmă de            |
        dragul Zoei: „În sfârşit, dacă vrei tu... fie!... Întâmple-se orice s-ar întâmpla...
          Domnule Caţavencu, eşti candidatul Zoii, eşti candidatul lui nenea Zaharia... prin
urmare şi al meul... Poimâine eşti deputat!...".                                                             |
4. Susținerea unei opinii despre modul în care o idee sau tema co-           |
|             mediei studiate se reflectă în evoluția relației dintre cele două
|                  personaje                                                                                         |                  |
-              În opinia mea, urarea rostită de Cetăţeanul turmentat la sfârșitul comedi-
i        ei, „În sănătatea coanii Joițichii! că e damă bună”, exprimă principala calitate a
=          personajului feminin, imortalizat de criticul G. Călinescu în sintagma „domi-
a          na bona”.
-               Crispată, încordată pe parcursul întregii comedii, Zoe devine la sfârşitul pie-
a               sei, când orice motiv deîngrijorare dispare, generoasă, fermecătoare, spunându-i
i” lui Caţavencu: „Eu sunt o femeie bună... am să ţi-o dovedesc, Acum sunt fericită...
“el: Puțin îmi pasă dacă ai vrut să-mi faci rău şi n-ai putut. Nu ţi-a ajutat Dumnezeu,
E                                                                                                                69
