.        se prelungeşte până în 1944, dar ea nu va mai atinge gradul de popularitate
        din primii douăzeci de ani.
    -            1. Prezentarea trăsăturilor criticismului junimist                                      |
i,           În lucrarea „Istoria literaturii române moderne”, Tudor Vianu identifică              |
| trăsăturile definitorii ale junimismului.
i                Spiritul critic constă în respectarea adevărului istoric în studierea trecutului
| şi în cultivarea simplităţii; este combătută falsa erudiție manifestată prin folo- 4piit
|  sirea de către mulți literați şi jurnalişti ai timpului a unei limbi artificiale care etic
a.        să-i deosebească față de oamenii de rând; sunt respinse „formele fără fond”.
           Spiritul filosofic scoate în evidență faptul că toți membrii Junimii au fost
|    _ intelectuali reflexivi, cu formație culturală amplă, cu viziune generală, care-și  spirit
_      construiau aplicațiile pe o solidă bază teoretică speculativă, pe un raționa- ffssfic
| ment firesc şi care erau interesați de metafizică şi de logică. Discursurile lor
| aveau ca model disertația filosofică.
:.         Gustul pentru clasic şi academic, adică pentru valorile clasice, este pro-
_        movat în detrimentul inovației. De aceea, junimiştii au fost reticenți la mani-  tat
_      festările moderniste, precum simbolismul şi naturalismul în literatură sau
| impresionismul, în pictură și în muzică.
_        Spiritul oratoric se naște din opoziția împotriva retoricii paşoptiste ro-
_      mantice, mesianice, lipsite de echilibru, dar și din respingerea frazeologiei *Pht
_      politice parlamentare, a „beţiei de cuvinte” specifică timpului, a abuzului de ohaloaie
.         neologisme; junimiştii impun un model de rigoare, ordine și armonie în pri-             :
|  vinţa discursului.
.              Ironia este folosită împotriva adversarilor Junimii, dar şi pentru sancţiona- , ,
n         rea defectelor din interiorul mişcării, astfel încât ironia se îmbină cu autoiro-  detii
| nia; ironia junimistă reprezintă și o formă a libertăţii spirituale.
          2. Rolul lui Titu Maiorescu de îndrumător al culturii şi al literaturii
                din a doua jumătate a secolului al XIX-lea
,          Titu Maiorescu a avut un rol definitoriu în cadrul societăţii Junimea, im-
          punându-se ca adevăratul ei conducător, iar în cadrul epocii, drept îndrumă-                  |
|         torul cultural şi literar.
l            Domeniile de manifestare a spiritului critic maiorescian sunt numeroase: .
E       limba română, literatura, cultura, estetica, filosofia.                                                 |
E             Studiile sale de o importanţă majoră pentru literatura română sunt: „O cer-
             cetare critică asupra poeziei dela 1867”, structuratîn două capitole: „Condiţiunea
A  materială a poeziei” şi „Condiţiunea ideală a poeziei”; „În contra direcţiei de astăzi '
| în cultura română” (1868), în care este formulată teoria „formelor fără fond'; în
2         studiul „Asupra poeziei noastre populare” (1868), Maiorescu susține culegerea exemple
a       de folclor a lui Alecsandri din 1852; „Direcţia nouă în poezia şi proza româ- de studii
E.          nească" (1872) îi aduce în discuţie pe reprezentanții de frunte ai „direcţiei noi” în
     poezie (Vasile Alecsandri, Mihai Eminescu etc.), dar şi în proză (Alexandru     |
+ | Odobescu, Ioan Slavici, Costache Negruzzi etc.); „Comediile d-lui Caragiale"            |
a  ' (1885) tratează tema moralității în artă şi a înălțării impersonale. Studiul „Emi-
E   nescu şi poeziile lui” (1889) defineşte totodată profilul geniului în general şi
