i.          În ciuda transformărilor sociale la care asistă, Ilie Moromete nu acceptă
       ideea că rostul lui în lume a fost greşit și că țăranul trebuie „să dispară”. În
|      monologul de la șira de paie, adresat unui personaj imaginar, Bâznae, el manaogi
|          compară cele două ordini ale lumii, cea veche şi cea nouă, de pe poziția „celui  paie
din urmă țăran” (după cum îl numeşte N. Manolescu), reprezentant al unui
|      cod etic și al unei filosofii condamnate la dispariție de timpul implacabil:
|          „Până în clipa din urmă omul e dator să țină la rostul lui, chit că rostul ăsta cine știe
 ce-s-o alege de el!” Tot acum el îşi exprimă crezul despre rolul de tată, despre .
       ceea ce are el de transmis cu adevărat fiilor săi: „Măcar, zise Moromete mai
        departe, eu tot am făcut ceva, am crescut șase copii şi le-am ţinut pământul până în
E       momentul de față — că n-au vrut să-l muncească, ce să le fac eu, toată viaţa le am
spus şi i-am învățat [...]."
           Monologul este semnificativ în ansamblul romanului. Atitudinea perso-
najului este critică față de noua societate, care se întemeiază utopic, pe anu-
|       larea unei clase sociale, țărănimea, adică pe distrugerea unei civilizații şi a
|        unui cod străvechi de comportament şi înțelepciune.
i            Moromete se stinge încet, trăindu-și ultimii ani de viaţă în singurătate şi
          tăcere. Mai avea slăbiciunea de a umbla prin sat. Ultima oară este adus acasă
          cu roaba. Căzut la pat, el îşi exprimă crezul de viață când îi spune medicului:
|        „Domnule... eu totdeauna am dus o viață independentă!” (autocaracterizare).
            Romanul se încheie zece ani mai târziu. Niculae a devenit inginer horticol inginer
       şi este căsătorit cu o fată din sat, Mărioara, fiica lui Adam Fântână, asistentă  honticat
|        medicală. La înmormântarea lui Moromete, Niculae află de la Ilinca, sora lui,
:         că tatăl se stinsese încet, fără a fi suferit de vreo boală. Moartea lui Moromete moaatea
:        aduce remuşcări în sufletul lui Niculae, dar în finalul romanului tatăl și fiul tatălui
           se împacă în visul băiatului.
          4. Susținerea unei opinii despre modul în care o idee sau tema roma-
|                        nului postbelic studiat se reflectă în evoluţia relației dintre cele două
                personaje
           Consider că viziunea despre lume se conturează în primul volum al ro-             |
      manului mai ales prin perspectiva lui Ilie Moromete, personaj principal şi
:       reflector al evenimentelor prezentate. În volumul al doilea, Niculae devine foeionaș-
|        reflector al mentalități colectiviste, al lumii de după război.                           reţtecton
           Dacă primul volum este cartea tatălui, volumul al doilea este cartea fiului,
         ca exponenți ai unor generații și ai unor lumi diferite.
|.      Concluzie                                                               |
E             Romanul lui Marin Preda aduce în prim-plan condiția ţăranului în istorie,
| la confluența dintre două epoci istorice: înainte și după al Doilea Război
* Mondial. „Moromeţii” impune însă noi tipologii: țăranul reflexiv și intelec-
i;  tualul cu rădăcini în satul românesc.                                                                        |
