LU                    -
|         iubire: „Eram un om buiac şi ticălos. [...] Om nevrednic nu pot să spun c-am fost.
,        Aveam oi şi imaşuri şi neguțam toamna vinuri; dar îmi erau dragi ochii negri, şi
Şi         pentru ei călcam multe hotare”.                                           |
“|            Caracterizarea tânărului și a fetei, cu prilejul întâlnirilor, se realizează în  a  toni
q|      mod indirect, prin fapte, limbaj, gesturi, statut social, vestimentație. Con- jndinectă
|          strucția personajelor valorifică antitezele.
|            Prima întâlnire cu țiganii și cu fata care umblă prin apă în fusta ei roșie
|           este relatată din perspectiva tânărului, care nu vede capcana în această „întâm-  foohbhet
FI           plare”. Personajul-narator realizează în mod direct portretul fizic al fetei de o sie Ca
|          senzualitate tulburătoare: „Sta aproape de mine, numai în cămaşă şi-n fustă roşă.  d gahe
|  |        Obrazul îi era copilăresc; dar nasul arcuit, cu nări largi, şi ochii iuți mă tulburară
|. deodată”.
             Marga nu este, aşa cum afirmă cerșetorul, „o fată proastă, care n-a ieşit încă
         în lume”, ci se supune grupului, acceptând rolul de ispită pentru tânărul că-
|             lător. Comportamentul ei ulterior este imprevizibil pentru îndrăgostitul naiv
          și pentru ascultători, care adoptă perspectiva unică a naratorului subiectiv.
              Tânărul crede că trăiește o idilă superficială, dar la întoarcerea de la Paş-
|           cani se vede prins în capcana întinsă de țigani. Plăteşte nechibzuința tinereții
|         cu pierderea unui ochi. Însă scapă cu viață tot pentru că e tânăr, având cali- capcana
        tățile fizice necesare şi o seninătate inconștientă, dar şi datorită sacrificiului
|        fetei îndrăgostite. Dacă ar fi înțeles valoarea avertismentului fetei (profunzi-
|            mea sentimentelor ei, pericolul în care ea se afla) şi ar fi încercat s-o protejeze,
|      şi-ar fi diminuat şansele de salvare. Licărul de conştiinţă se aprinde prea
|           târziu, iar manifestările lui sunt regretul şi autocondamnarea.
|            In schimb, Marga, umilă prin originea ei nomadă, „o roabă şi nemernică”,
|       așa cum se autocaracterizează, în raport cu „boierul” Neculai Isac, când se autocanacle.
          află în situația-limită de a se supune legii nescrise a cetei primitive sau de a-l ame
|       salva pe bărbatul iubit, ea alege jertfa de sine. Fapta ei o plasează într-un
|         plan moral superior față de tânărul nesăbuit, de unde  și caracterul etic,
| |       exemplar al povestirii.
            4. Susținerea unei opinii despre modul în care o idee sau tema po-          |
|           vestirii studiate se reflectă în evoluția relaţiei dintre cele două
|                personaje                                                                                       |
|              În opinia mea, maturul Neculai Isac povestește tragica iubire din tinerețe            |
         din dorința de a înțelege trecutul, căci pierderea ochiului aproape căîi dă o
|          putere vizionară. Deşi fântâna dintre cei patru plopi nu mai există, „s-a dărâ-
|       mat ca toate ale lumii”, el o poate vedea. Pentru el, timpul interior s-a oprit
|         când a înțeles că inconștiența sa înseamnă vinovăție.
|           Cât despre frumoasa Marga, ea devine eroina tragică a poveștii de iu-
         bire prin profunzimea sentimentelor. Legătura simbolică dintre ființa ei și
elementul acvatic este prezentă la prima și la ultima întâlnire cu persona- .
|            jul-narator. Fata, „o fetişcană cu fustă roșă”, răsare din apa râului şi va sfârşi în
“| + apa fântânii: „asupra colacului de piatră, sub lumini lucea sânge proaspăt”. Cu-
îi |” loarea roşie simbolizează iubirea şi moartea: Eros și Thanatos.
I d                      !                                                                                  203
