                 |   e e la    elic —                 NT  âne
i               er   priv   interbe !              920), e   iLro  lite-
II        ILEseu cu  man inte          în1 er sturii On lin
e    FU       Muti          iu Re    Opera TOATE iliz   e

a      | 4__dint              atică rul a a coala  enţe de vlară  le

e I    MIA N             lica A TUr   m   re   le    de   rbe

II      UNA.                   b   ică ru    a     d     le  iente     Orbe:

II    |              u    ă   ce   o    e   n   lv

II    =              P   atic  CU „Cea. IO nuv:  erlențe tul,   din
               ntext      1 votiv ca E Lovin rural a Aă m el Et pămân  zestre

a        Co      imu   :                 i se     tr         Ă cu

II            ",pri  biec    de    iver    lu  ie sun    TU;   fa

II       Ion”, Ip o iderat  a un    a  irați   ea  i de          tcu

n       ”   e tip  sid isează  L romi   ITaţ i car ălei           en

a         ist d    on  ățise   leu    Insp  lui    tă             ur

a        list d  - Con  âțiș  uc     de in   u   a ta             nc

        Tea rond înf tă. N   rsele    l bat de l                într-u             ;   e       ,
a    inte i româ Atoris lar su  estu imit         ie,          atâp

      raza sămână tat astisic taia prim       ipologi         realizarea =
a |     r     să    în    artist  ă               t            ii, desfăș

e     proz  i   epta  lui ș           t înt  ică        cţiunii   şi

a RI                                                  A                          5       se ,          »   _

a       torului rea  em         taria      e nUMeroa         im       |
a |       i       m     r         P    er          ie      2] na az

a ul    lui  unul     ro   oo     an,   P      i (ob   Sona Je

a        za       rea ra tr-      rom   lex,         RAI er    diri

a      -    Încadri erar,   ” este nflict COE     relației narator n i),  tea

a        1     lit         e   nfli           n    ei       P   ili   ivita

a         tura     ă „Ion   co  tii     CICI relați si n prestab biectivi — cunent
II                     ,    un COI   :    e        PI   Test        a
a |              iterar  i, cu    VIEȚII.  sp    şi     ale     aL    o    Te act   “itehah
a              lite   ri,     ra    rin    -a)  iele s i destin   ală,  în ca    ca

           era   lanu   asup  Vp   alll   aje     d ica soci  iul în ă, tehni

|        Op    P    le    lecti     a    son   IUL  ca    di  ială,

A Ă                           te                      bi            an       er           u         a              e         al

a      IESUMNANE     up < la pe  ecâ   nform : te  ție cu  ie s               :
|         i ima     de tip,       d    conic  rin   laţ    CC       itate/

       unei te roman  pia univers,  eaza dor în 10 RE        e/citate

a           +         1VĂ    e   -      1     pt           * _

a    îl omniscien list-obiectivă irea p pice sobru,  două e       end
II     -  lutia lor a ist-o  persone stilul     rin           ițiile s n toma  |
II        evoluția  ea i _ r idicitatea,      diat p            în cond lea. -9 țele

     = Viziun ei lezerca _ eridlici  lui stu         lizată ui al a le ferma în

a             ÎV     nai  V      u           | ana     ua A co     a

a        Ersp = ese alege ua roman            tului, ul secol ânt ŞI ă de tem

     tea trăie i semnifi    ei           imân   utul   ste dublată       as-
     detaliului    a tem ntate    Hicap , încep obține ste du      selor e onogaat
II    det     are  me     ma  e la   a 004 e       iver  tarea, manoghaţie
a             str    co       oble    d    tru   tului        ad    ân    -

II          Ilu    te    esc    -IWTU a            re        3) re

a        2    ve       iai arde    ăra     ă          rindere      ial

          Tem ice a    tau  trală,          lui co (naște ice (str

a         omice £ lup  centre      manu  iții     mice

BI      PICA, tă   a   i.    m   diț  no itățile.

a     nu    sale.  des   rajic  iuri Hi soci    au

a ,         lor   tema   nog   bice  lații    ala),

a      ctelo  e      o    :0     ej   co

       birii ŞI a terul i rurale  rtul) ' x erica, :

a  N 7    rac          po   (bis                                    157

a        alo N popular port                                           :
         tea    POPE  Htuţ

a      pe a, jocul ilie,
