Ir ERRESIEEA      gt      SE      ..                                                                             IF
                 imaginea personalității domnitorului Alexandru Lăpuşneanul, unele fapte    ,
!                          (uciderea boierilor) și replici (mottoul capitolelor | şi al IV-lea), dar modifică
          realitate. ficțional realitatea istorică, potrivit esteticii romantice şi ideologiei paşoptis-
           și ficțiune te. Deși istoria atestă faptul că, la revenirea lui Alexandru Lăpuşneanul, Moţoc.  :
                          fuge în Polonia, unde este decapitat, Negruzzi îl păstrează ca personaj, casăîl
                          poată caracteriza mai bine pe domnitor. În scena uciderii lui Moţoc, Negruzzi
                          se inspiră din cronica lui Miron Costin. O creație a autorului este boierul Stro-      ,
                                ici, lipsit de atestare documentară şi care, prin atitudinea ireverențioasă față de       ,
                        domnitor, reprezintă idealurile democratice ale paşoptiştilor.                                ,.
                    3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale |
                              textului narativ, semnificative pentru tema şi viziunea  despre     -
                              lume din nuvela studiată (de exemplu: acţiune, conflict, relaţii |
|                    temporale şi spațiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă "|
                           narativă, registre stilistice, limbajul personajelor etc.)                      ,
                                  Perspectiva narativă este obiectivă, iar narațiunea la persoana a III-a (viziu-       7
                   nea „dindărăt”) aminteşte, prin concizie, de relatarea cronicarilor. Naratorul     ,
                       omniscient, omniprezent, sobru, detaşat intervine rareori prin epitetele de ca-      ,
|                             racterizare, prin care precizează ipostazele personajului („vodi”, „domnul”, „ti-
ranul”, „bolnavul”).                                                                                      ,
Titlul evidențiază personalitatea puternică a personajului principal, ex-
cepțional (ieșit din comun) prin hotărârea și cruzimea sa.
Din punctul de vedere al compoziției, narațiunea romantică se desfăşoară      UI
linear, cronologic, prin înlănțuirea secvențelor narative şi a episoadelor. Inci-
pitul şi finalul se remarcă prin sobrietate.                                                      —_.
echilitnut Echilibrul compozițional, clasic, este realizat prin organizarea textului na-     5,
compogi- rativ în patru capitole, care fixează momentele subiectului. Capitolele poartă     ,
final câte un motto cu rol rezumativ, fiind replici importante rostite de personaje:  ..
capitolul I (expozițiunea şi intriga) — „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu...” (răs-      ,
punsul dat de Lăpuşneanul soliei de boieri); capitolul al II-lea (desfăşurarea     .
acţiunii) — „Ai să dai samă, doamnă!” (avertismentul adresat de văduva unui    :
boier decapitat doamnei Ruxanda, pentru că nu opreşte crimele soțului său); |
capitolul al III-lea (punctul culminant) — „Capul lui Moţoc vrem...” (cererea no-       L
rodului revoltat); capitolul al IV-lea (deznodământul) — „De mă voi scula, pre [|
mulți am să popesc şi eu...” (amenințare: împotriva tuturorrostită de Lăpuşnea- ',
nul care, bolnav, fusese călugărit și pierduse astfel puterea domnească).                 ,
Acţiunea nuvelei este pusă pe seama unor personaje ale căror caractere“,
puternice se dezvăluie în evoluția gradată a conflictului. Capitolul I cuprin-     E
momentele de expozițiunea (întoarcerea lui Alexandru Lăpuşneanul la tronul Moldovei,       |
subiectului. în 1564, în fruntea unei armate turceşti şi întâlnirea cu solia formată din cei
patru boieri trimiși de domnitorul Tomșa: Veveriță, Moţoc, Spancioc, Stroici)       -
şi intriga (hotărârea domnitorului de a-și relua tronul și dorința sa de răzbu-     | 4
nare față de boierii trădători).           SE                   |                                     ,
Capitolul al II-lea corespunde, ca moment al subiectului, desfăşurării ac-     1
țiunii și cuprinde întâmplări declanșate de revenirea la tron a lui Alexandru      |
