3. Ilustrarea a patru elemente de compoziție şi de limbaj ale textului     o
poetic studiat, semnificative pentru tema şi viziunea despre lume |
(de exemplu: imaginar poetic, titlu, incipit, relaţii de opoziție şi de      |
simetrie, motiv poetic, laitmotiv, figuri  semantice/tropi, elemente
de prozodie etc.)                                                   :                                 |
Comunicarea poetică se realizează în două registre: lirismul obiectiv, în
evocarea iubirii de odinioară a bunicilor, cu elemente de narativitate şi medi-
liniam tație cu caracter general-uman, și lirismul subiectiv, în comunicarea directă       |
a trăirilor şi sentimentelor eului liric, la persoana I singular şi în meditaţia
asupra trecerii timpului (apar indici spațiali şi teraporali: aici — acolo, acum.—
atunci).                                                                                                             |
Titlul fixează cadrul spațio-temporal al iubirii, prin indici de spațiu (ad-
verbul „aci“, în formă populară) și de timp (locuțiunea adverbială „pe vre-      |
muri”). Verbul la perfect simplu, „sosi”, marchează legătura dintre trecut şi
prezent.
ti      Compozițional, poezia cuprinde 19 distihuri și un vers final liber, având
"“ rolul de laitmotiv și sugerând îndepărtarea de modelul clasic.
Poezia este alcătuită pe principiul simetriei. Cele două planuri temporale,
trecutul şi prezentul, sunt dispuse succesiv, ceea ce accentuează ideea de
repetabilitate a vieții și a iubirii. Între ele se intercalează o secvență elegiacă,
astfel încât textul are trei părți.
Prima parte corespunde cu planul trecutului: evocarea iubirii de „îiert” a
bunicilor. Este alcătuită din două secvențe poetice: în primele trei distihuri,
este descris decorul poveștii de dragoste, iar următoarele șapte distihuri cu-
prind scenariul iubirii bunicilor.                                                                                        |
Partea a doua este o meditație pe tema trecerii timpului; ea face legătura        |
dintre planurile trecutului şi prezenului.                                                                    |
A treia parte surprinde, simetric față de cea dintâi, în cele şapte distihuri,
scenariul iubirii din prezent. Versul independent din final, cu rol de laitmo-
tiv, „De nuntă sau de moarte, în turnul vechi din sat”, încheie planul prezentului
- prin reluarea unei imagini simbolice din prima parte, în care turnul şi clopo-
tul devin simboluri ale repetării destinului.                                  |
Primele două distihuri reprezintă incipitul poeziei şi fixează, prin interme-        ;
imagina» diul metaforei „casa amintirii”, spațiul rememorării nostalgice a trecutului, un       |
poetic, spațiu mitic.                                                                        |
figuri Versul „Păienjeni zăbreliră şi poartă şi ziivor” sugerează trecerea timpului,
stemantice/ degradarea, starea de părăsire a.casei părinteşti.                                                 _
bopi Trecutul capătă o aură legendără, devine un timp mitic, al luptei haiduci-
lor pentru dreptate: „lar hornul nu mai trage alene din ciubuc/De când luptară-n         n
codru şi poteri şi haiduc.”                                                                      E
Al treilea distih deschide planul trecutului, al evocării iubirii bunicilor. Dacă            |
în poezia romantică natura era eternă, în opoziție cu efemeritatea existenței      ră
umane, în poezia lui Ion Pillat natura devine solidară cu omul, fiind marcată          :.
de semnele îmbătrânirii, ca şi ființa umană: „În drumul lor spre zare îmbătrâ-        :
niră plopii". Versul „Aci sosi pe vremuri bunica-mi Calyopi" reia titlul poeziei și         a
_ E
