E                     ,                                                                                                LI SERIE
    a |         reprezintă doar o iluzie a lui Ilie Moromete, contrazisă de evenimentele pe-
E         trecute pe parcursul romanului.
|             Untriplu conflict va destrăma familia lui Moromete. Este vorba mai întâi
       |        despre dezacordul dintre tată și cei trei fii ai săi din prima căsătorie, Paras-  Diptu
:      .        chiv, Nilă și Achim, izvorât dintr-o modalitate diferită de a înțelege lumea.  conţlict
           Fiii cei mari îşi disprețuiesc tatăl fiindcă nu ştie să transforme în bani produ-
        |          sele economiei rurale, precum vecinul Tudor Bălosu.
SR          Cel de-al doilea conflict izbucnește între Moromete și Catrina, soția lui.
—         Moromete vânduse în timpul secetei un pogon din lotul soției, promițându-i,
|           în schimb, trecerea casei pe numele ei. De teama fiilor celor mari care își urau
ES        mama vitregă, Moromete amână îndeplinirea promisiunii. Din această cau-
LL ză, femeia simte „cum i se strecoară în inimă nepăsarea și sila de bărbat și de co-
|         |           pii”, găsindu-şi inițial refugiul în biserică. Criza se instituie în cel de-al doilea
         |          volum, când Catrina îl părăsește pe Ilie, după ce află de vizita lui la Bucureşti
|         și de propunerea făcută fiilor. Înstrăinarea este definitivă.
              Al treilea conflict se desfășoară între Moromete şi sora lui, Guica, care şi-ar
|         fi dorit ca fratele rămas văduv să nu se mai căsătorească pentru a doua oară.
         În felul acesta, ea ar fi rămas în casa fratelui, să se ocupe de gospodărie și de
:        :         creşterea copiilor, pentru a nu rămâne singură la bătrânețe. Faptul că Moro-
      mete se recăsătorise și că își construise o casă departe de gospodăria ei îi
—         aprinsese ura împotriva lui, pe care femeia o transmite celor trei fii mai mari
,          ai lui Moromete.
          Un alt conflict, secundar, este acela dintre Ilie Moromete și fiul cel mic,
|       |        Niculae. Copilul își doreşte cu ardoare să meargă la şcoală, în timp ce tatăl,
|     |      care trebuie să plătească taxele, îl ironizează sau susține că învățătura nu conflictul
|      aduce niciun „beneficiu”. Pentru a-și realiza dorința de a studia, băiatul se secunda»
E         desprinde treptat de familie. În volumul al doilea, acest conflict trece pe pri-
|      |       mul plan, pentru că tatăl şi fiul reprezintă două mentalități diferite. Astfel,
      Ilie Moromete ilustrează mentalitatea ţăranului tradițional care vrea să-și
         |          păstreze pământul, în vreme ce Niculae devine un susținător al comunismu-
:         lui, al mentalității colectiviste impuse de stat.
|        |             Acţiunea primului volum este structurată pe mai multe planuri narative. acțiunea
              În prim-plan se află Moromeţii, o familie numeroasă, măcinată de nemul- fotimului
|      |       ţumiri mocnite. Țăran de mijloc, Ilie Moromete încearcă să păstreze întreg, volum
       |        cu prețul unui trai modest, pământul familiei sale, pentru a-l lăsa apoi băie-           |
|      |       ților. Fiii cei mari ai lui Ilie Moromete, Paraschiv, Nilă și Achim își doresc
     |      independența economică. Ei se simt nedreptățiți pentru că, după moartea
|          mamei lor, Ilie Moromete s-a însurat cu altă femeie, Catrina, și că are încă trei  principalul
        |         copii: Tita, Ilinca și Niculae. Îndemnați de sora lui Ilie, Maria Moromete, PO- plan
        reclită Guica, cei trei băieţi pun la cale un plan distrugător pentru restul fa- natia
|       miliei. Ei intenționează să plece la Bucureşti, fără știrea familiei, pentru a-și
d—          face un rost. În acest scop, ei vor să ia oile, cumpărate printr-un împrumut de .
_        la bancă şi al căror lapte constituie principala hrană a familiei, și caii, indis-
35| +  pensabili pentru munca la câmp. Din vânzarea oilor și a cailor ar obţine un
i capital pentru a începe viaţa la oraş. Datoria la bancă nefiind achitată, planul
17 celortrei băieți urmează a da o grea lovitură familiei. Achim îi propune tatălui
E                                                                           209            :
