=   ONE    tr    pnazsase  CC E CECO Cp ECE     ţ
|, Il. Eseu despre particularităţile de construcțiea |.
i N personajului dintr-un text dramatic postbelic |          |
Context                                         |
Publicată în 1968, piesa „Iona” de Marin Sorescu este inclusă ulterior,       i
alături de „Paracliserul” şi „Matca”, în trilogia dramatică „Setea muntelui
de sare”, al cărei titlu sugerează setea de Absolut a omului.
         Subintitulată „tragedie în patru tablouri”, piesa nu respectă normele aces-
“Pe tei specii clasice. Aici „tragedia” este înțeleasă în sens existențial ca luptă a        u
e individului cu destinul, în încercarea de a-l schimba și de a se găsi pe sine.            E
Tema piesei este singurătatea ființei umane, frământarea omului în efor-         :
tema tul de aflare a sinelui. În monologul lui, Iona se revoltă în fața destinului său,
refuză să-și accepte soarta de ființă solitară, încearcă să-şi redescopere iden-
titatea și să depăşească prizonieratul metaforic.
1, Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al personaju-
lui ales, prin raportare la conflict
Titlul piesei trimite la mitul biblic al lui Iona, prorocul din cartea cu ace-         |
titlul  lași titlu a Vechiului Testament. În povestea biblică, Iona este trimis de Dum-           :
nezeu în cetatea Ninive pentru a propovădui credința. Iona refuză şi fuge pe
o corabie către Tarsis. Drept pedeapsă, Dumnezeu trimite o furtună pe mare,           |
mitul biblic iar ceilalți corăbieri îl aruncă pe Iona în apă, pentru a potoli urgia. Iona este
interpretat înghițit de un chit (o balenă). După trei zile de pocăință petrecute în burta        |       |
peştelui, Iona este eliberat. Însă teatrul modern reinterpretează miturile.                 |         |
O         Spre deosebire de prorocul biblic, pescarul se află de la început prizonier            —
PUZonie în gura unui peşte, fără posibilitatea evadării și fără a fi săvârşit vreun păcat.                    |
până va  În plus, spre deosebire de credinciosul Iona, om al lumii vechi, care comuni-                  |
cante  ca direct cu divinitatea, monologul lui Iona reflectă mentalitatea omului mo-         |
'dern, înstrăinat de sacru, de ceilalți și chiar de sine.                                              |        |
Astfel, Iona trăieşte un conflict interior specific omului modern, care se              |
ehianajidee Vege nevoit să viețuiască într-o lume din care Dumnezeu s-a retras. Este un                  |
perșonaj-idee care întruchipează, în mod alegoric, singurătatea ființei umane                       |
şi căutările omului modern. Statutul social de pescar are în piesă un rol sim-
bolic: el reprezintă speranța eternă. Actul de a pescui semnifică nevoia de             |
predea  cunoaştere şi autocunoaştere şi este punctul esențial care conturează statutul                    i
psihologic şi moral al personajului.                                                 :                                   |
Drumul parcurs de personaj/Spațiile simbolice traversate reflectă traseul
devenirii. La început conformist, autoiluzionat, ignorând realitatea, preocupat
Wumut de la de aparențe, de ce cred ceilalți despre el, Iona este înghițit de monstrul marin          |        ,
toilugianane  la sfârşitul tabloului 1. În rătăcirile sale labirintice prin burţile peştilor succe-
a onţFe  sivi, trece treptat de la atitudinea de pasivitate în fața destinului, la acțiunea        |
conştientă şi la reflexivitate, iar apoi îşi aminteşte: „Eu sunt Iona” şi ajunge la         |        !
conştiinţa de sine. li ia o viață să înțeleagă că stăpânirea (cunoașterea) de către            |        |
238                                                                                                                        :
