.                                                                                                                                 |  :
Apariția lui Lică Sămădăul, șeful porcarilor și al turmelor de porci din îm-      ,
_  prejurimi, la Moara cu noroc, constituie intriga nuvelei, declanşând în sufletul      ,
iniga lui.Ghiţă conflictul interior şi tulburând echilibrul familiei. Lică îi cere să-i] |
spună cine trece pe la cârciumă, iar Ghiţă își dă seama că nu poate rămâne la.          |
Moara cu noroc fără acordul Sămădăului.                          |               |                   ,          |
Mai întâi, Ghiţă își ia toate măsurile de apărare împotriva lui Lică: merge,
la Arad să-și cumpere două pistoale, îşi face rost de doi câini și își angajează |
încă o slugă, pe Marți, „un ungur înalt ca un brad”.                                              | DM
_ Desfăşurarea acţiunii ilustrează procesul înstrăinării cârciumarului față :       i
de familie şi al dezumanizării provocate de dorința de îmbogățire prin com- *
plicitatea cu Lică. Datorită generozității Sămădăului, starea materială a lui |. fi
.           Ghiţă devine tot mai înfloritoare, numai că Ghiţă începe să-și piardă încrede- | ' <
estuar     iuni, 16 în sine. Cârciumarul devine interiorizat, mohorât, violent, îi placjocurile         [
       crude, primejdioase, se poartă brutal față de Ana, pe care o protejase până *       |
atunci, şi față de copii. La un moment dat, ajunge să regrete că are familie și         S
copii, pentru că nu-şi poate asuma total riscul îmbogățirii alături de Lică. |,      j
Dornic să facă avere, se îndepărtează treptat de Ana şi devine complicele lui |
Lică la diverse nelegiuiri, primind în schimb bani obținuți din jafuri și crime.         ]
Este anchetat în două rânduri, fiind acuzat de complicitate în jefuirea arenda- ';          C
şului de unde este eliberat pe „chezășie”, și chiar în uciderea unei femei șia:        C
unui copil. Își pierde imaginea de om cinstit pe care o avea în fața oamenilor.          î
Frământările și neputința de a ieşi brusc din înțelegerea cu Lică alternează cu ' ,
momentele de sinceritate în care îi cere iertare soției. Cârciumarul se aliază :       C
cu jandarmul Pintea, fost hoţ de codru şi tovarăș al lui Lică, pentru a-l da în;         1
vileag pe Sămădău, însă nu este cinstit nici față de acesta, căci doreşte să își |.        t
păstreze o parte din banii obţinuţi din afaceri necurate.                                       n         F
Punctul culminant ilustrează dezumanizarea lui Ghiță. La sărbătorile Paşte-  :           l
lui, Ghiță îşi aruncă soția în brațele Sămădăului, lăsând-o singură la cârciumă, | $
pg în timp ce el merge să-l anunțe pe jandarm că Lică are asupra lui bani furați. |
culminant Dezgustată de laşitatea soţului şi neștiind motivul real pentru care acesta pleca- 5           F
se, într-un gest de răzbunare disperată, Ana i se dăruieşte lui Lică deoarece,       T
spune ea, în ciuda nelegiuirilor comise, el e „om”, pe când Ghiţă „nu e decât    5,
muiere îmbrăcată în haine bărbăteşti”.                                                      |                          i
Deznodământul este tragic. Dându-și seama că soția l-a înşelat, Ghiță o:
ucide pe Ana, fiind la rândul lui omorât de Răuț, din ordinul lui Lică. Un
incendiu provocat de oamenii lui Lică mistuie cârciuma de la Moara cu no-        e
degnodă- roc, Pentru a nu cădea viu în mâinile lui Pintea, Lică se sinucide izbindu-se  :        m
mântul cu capul de:un copac. Nuvela are firii fiioralizator, sancţionarea protagoniș- | * £
tilor este pe măsura faptelor. Singurele personaje care supraviețuiesc sunt;      n
bătrâna i copiii, ființele morale și inocente.                                             |         4
În nffvelă accentul nu cade pe actul povestirii, ci pe complexitatea perso-
najelor, care par să aibă un destin prestabilit.                                                       i
Personajul principal, Ghiță este cel mai complex personaj din nuvelistica :|* 8
lui Slavici, un personaj „rotiind”, care trăieşte un proces al dezumanizării, cu: [;< îm
frământări sufleteşti și ezitări. Destinul lui ilustrează consecințele nefaste ale .. |. “n
dorinţei de îmbogățire.                                                   E.
,                                                                                                                                                                                                         E '
