A                               .                işi v        i studiat —

IL                    ez           ra temei ş     ienței s             |

a     Eseu asup    n al experienței st

|          A dintr-un   —_                                  două abor  trăirea .

a       e   RER                !        iade se remarc  tenti citatea,  ' e de

a      n                          ircea Eliade se  ţa", au     i erotic, p

a                                     i Mirce         erlenţa , i    al ş

E                     ile literar                             as                        e

|       În scrierile liter   : pe de o pa ales sub   crului”.   intre acestea, op 3

           În scr     lementare:   lităţii, mai     iența sa      rima dintre ărută în 1933,

         ijlocită,     icul, reflect    Elia    i un roman exot itorilor

E,           1)             cul,  ,       cea            un         iaciti                    -

a      nem      fantas       ”, Mir      i, dar şi         şia               ma

a        Ă vbarte         itreyi",     ientei     iticilor, dar              ea ro

a        ltă parte,      Maitrey       erienţei,      ticilor,           încadrar

a       altă                           X      cri            ibilă înca          într-o

a            Oa roman al e de aprecierea      fac posibilă în al/literar, într

-         literară fiin  curat în epocă       ăsături care  curent cuitur

     |          ea s-a bu                  două tră      ie, într-un                                            rienței

| cart     idențierea a      tipologie,                      romanal expe     e raman al
         1. Evidenţ diat într-o                        a da die personaje,       enţei
            nului stu tematică       de Mircea Eliade intensă, de c inclusiv n afonienței
n             orie             Maitrey      direa câ      ticitate pre  rului, e

e                         dern „Maitr  ând trăir      auten         criito

a          Ro      ticităţii”,  initorii. Imp     lui din                      oste    a

II        A      au     .      de             umn                           de       ia, tară în

       Şi a,   xperlenţe      ente ale j   tc.         ieste povestea de   India, sară ă

II        a unor e   unor fr. agm  utentice e     anului es     zda lui din  rientalistică,

e                      ea            isori a         ,        m                   a      :           O                ta

a      .      er    '       SOr     .     aro          ta, g     ,     de            s       .
II      autobiogzatica SCII de inspiraţie rului a PE  se studiilor perioade le unor insă de
a          to     >         rsă             so         icându-          tei     |      iile u      inăpinal
a       = Principala i de fiica prore ani, Rr , jurnalul mele şi ocup din  „Me- intfuhație
E                 alătu         al m        tele       Ificate num       utoru         -

       de autor       a d Cata  No          difica       iseşte a       lautoru

E            iade petrece    alcutia. Note d mo      ărturi       egoa

-       care iversititea din de asțiune, , după estui roman, i biografică.    t din           |
II               V      iei epice      A     ării,          tui      ientă bio        Ă atâ

a      la Uni      ţiei ep     întâmp        l aces          nţă          ăa

E                  a     ,     l întâ         rala     ,     ertenţ    i dedus        ta

RI          za Creaţiei finalu    tul-narato      ia-i exp        fi        Ă aces

a      a ba      i           ul-n      rla-1 exp    oate         că acesti

A   p orii”. Lui "m transferă UE experienţi   torului, rece iubirea cu                 |

e     m    iitorul î        tul „     Ă a au     i îşi trăi               EEE

E       .    1to          ren  ,      lă a     ii lui 1Ş1                 iatătii

a        lui, SCTI   nenţa la cu      Viaţa Tea  iar eroii lu                  ,    autenticitâţ  l          al
         Aparte   manului tă autentică,                iesteestetica  specţia, au  Mmanat
n           ăturile ro           iaţă         ieţii:                            intro    intim si
         legăturile  presia de „finitorie a e ca area a pescar de juca INM ŞI ron ticității
a             xpemenţ:   izeaz       tor, r          amestec  ara       din

PI                  cae              intetizea      i-narator,      i modern,            ciin               te

e          tate,        lacares             ului-n             uim            tehni             cvenţ

               ac         naj         anul    ilizarea       ide), se

n               rmu           ersonajt       rom           tiliza          S Gide),

-            Fo        iunea p       icitatea        tă deu             dre

DESE Er                                                                        *       a             7      An

a          in confes  Idă. Autenti         stinu         ni"de

A           Tn C ;          dă.      ivă, este sust      ii de ba   :                                     enţe

          toanaliza Teospectivă Falsificatorii manescă.               de/citate/secv

II                 iune ri       .       în,        Ă      aro                    isoa                                             :
n         aţiun  în abis (ca         tiune            ă epis

nl      naraţ      îna        A  naraț         in două                      ăită de

- E         nerea      duse în           i prin                       ită trăită

a      ne puner d intro               lui p                       icită

e E =                                                          r a r                                                                                                          au                                     Xotic,

i           - Must                      irea incompati      cor e

          :  comentate | este lan și Maftzeri II                               39 -

_                          ului e          1         iversale.                              1

E              a roman     tiţi Allan ş    rii univer

EI        Tem    îndrăgostiț  le literatu

LĂ          lul de înd celebre a

l
