Fa       mai mândră” pentru colegii lui Felix, care invidiază familiaritatea tânărului
: |         cu Otilia. Însă cel care intuiește adevărata dimensiune a personalității Otiliei
1       este Weissmann, prietenul lui Felix, care, îi spune acestuia, la moment dat::
|        „Orice femeie care iubeşte un bărbat fuge de el, ca să rămână în amintirea lui ca o
|. apariție luminoasă. Domnișoara Otilia trebuie să fie o fată inteligentă. După câte
|          mi-ai spus, înțeleg că te iubeşte.”
|            Scriitorul însuşi justifică misterul personajului feminin prin prisma ima-
|     turității lui Felix, afirmând: „Nu Otilia are vreo enigmă, ci Felix crede aceasta. |
          Pentru orice tânăr de douăzeci de ani, enigmatică va fi în veci fata care îl-va respinge,
| dându-i totuşi dovezi de afecțiune.”
.        3. Ilustrarea trăsăturilor personajului ales, prin secvenţe narative/
SE          situații semnificative sau prin citate comentate
|              Întâiul portret fizic al Otiliei este realizat din perspectiva lui Felix, pe care
|        îl primeşte cu căldură în casa lui moş Costache: „Felix privi spre capătul scării

i       ca spre un cer deschis și văzu, în apropierea lui Hermes cel vopsit cafeniu, un cap portretul

|      prelung şi tânăr de fată, încărcat cu bucle, căzând până pe umeri.” „Verişoara”” fizic

       Otilia pe care o știa doar din scrisori îl surprinde în mod plăcut, mai ales că
_       frumusețea ei contrastează cu portretul fetei bătrâne Aurica, iar delicatețea,

|        cu răutatea Aglaei: „Fata părea să aibă optsprezece-nouăsprezece ani. Faţa măsli-

-        nie, cu nasul mic şi ochii foarte albaştri, arăta foarte copilăroasă între multele bucle

|        şi gulerul de dantelă. Însă în trupul subțiratic, cu oase delicate ca de ogar, de un stil

|         perfect, fără acea slăbiciune suptă și pătată a Aureliei, era o mare libertate de mişcări,

| o stăpânire desăvârșită de femeie.”

|              În scena jocului de table, Aglae îi așază pe Felix şi Otilia în aceeași catego-

|        rie, prin caracterizare directă: „N-am ştiut, faci azil de orfani”, îi reproșează ea canacteniga-

i        fratelui său. Condiția de orfan a fetei, evidențiată de primul titlu al romanu- »e ditectă

lui, „Părinţii Otiliei”, este precizată în această scenă din primul capitol.

               Portretul Otiliei se conturează mai ales prin caracterizare indirectă. Astfel, cmacteri-

|      încă din seara sosirii lui Felix în casa lui moș Costache, neavând o cameră ge          |

     pregătită, Otilia îi oferă cu gerierozitate camera ei, prilej pentru Felix de a indihectă |

|        descoperi în amestecul de dantele, partituri, romane franțuzeşti, cutii de pu-

|     dră și parfumuri o parte din personalitatea exuberantă a Otiliei. În cazul detchiehea

|        acestui portret se apelează la tehnica balzaciană a caracterizării prin descrie- 'ntesianutui

rea interiorului.

Otilia reprezintă întruchiparea misterului feminin, iar comportamentul

|     derutant al fetei îl descumpăneşte pe Felix, pentru că nu-și poate explica

| schimbările de atitudine, trecerea ei bruscă de la o stare la alta. Otilia însăși                    |

', recunoaşte cu sinceritate față de Felix că este o ființă dificilă şi se autocarac-              a

|  terizează astfel: „Sunt foarte capricioasă, vreau sii fiu liberă! [...] Eu am un tempe-  higane

_-  tament nefericit: mă plictisesc repede, sufăr când sunt contrariată”.

_         Ultima întâlnire dintre Felix şi Otilia, înaintea plecării ei din țară ÎMpreu- 2.7. in.

i +  nă cu Pascalopol, este esențială pentru înțelegerea personalității tinerilor şi a  tefectuatul        |
.. |. atitudinii lor față de iubire. Dacă Felix este intelectualul ambițios, care Nu ambițios
1” suportă ideea de a nu realiza nimic în viață şi pentru care femeia reprezintă Otitia —

TI E  un sprijin în carieră, Otilia este cocheta, care crede că „rostul femeii este să cacheta
E                                                                                                       185 |
