4. Susținerea unei opinii despre modul în care o idee sau tema ro-     a
manului psihologic studiat se reflectă în evoluţia relației dintre    E.

cele două personaje                                   |                                             E
Ştefan Gheorghidiu, intelectualul care trăieşte cu nostalgia absolutului şi"...

a perfecțiunii şi Ela, femeia frumoasă, populară, cochetă, dar cu aspirațiile     N
unei tinere obişnuite din acea perioadă, reprezintă două destine incompati-      a
bile, pe care iubirea le uneşte pentru un timp, dar pe care existența concretă      a
|                  le separă, potrivit esenței lor.                                                                              II
Concluzie                                                                                              i.
„Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” este un roman mo-. n
dern, psihologic, de tip subiectiv, având drept caracteristici: unicitatea per-' |.
*           e                          +                   *                                                                +                   -             *                                          *                            *       LI                            .                                              FI RI
spectivei narative, timpul prezent și subiectiv, memoria afectivă, narațiunea        a
la persoana| şi autenticitatea trăirii. Prin Ștefan Gheorghidiu, personajul-na-          II
rator, scriitorul impune în literatura română o nouă tipologie: intelectualul. (..
.                    e A                        A   .    .      -    .   *                      E E
inadaptat, aspirând spre absolut în iubire și cunoaştere, căruia i se opune     A
Ela, o femeie frumoasă, dar cu aspirații comune, care nu-l poate înțelege.             a
                                                                          |                                         E
a

E                                                                                      E.

E

136                                                       n.
a
