a    desp   iată    —
si viziunea  a studiată
| tema şi viziu   etică studi:
a                   su cu privire       nista/art
BET       Ese      ogezie mo                            ia artelo  așezată
n         4 într                  |         „ace parte Sin o (1927), ş        ,
a      DU NU                                  CEACE    NARA e          noitor a
a      L                                  Arghe   da inte   trivit         înnoitor
a                                     dor      Tloada te po               INNOL i ale
a               ia „Tes   aturii        &       ițloa   sură        ilor.        m      so-
a                          tu        ar        1      1Vâ,       1   :     be,        a
E             ZIA „   itera     lum    ăcum     otrivă   egul      bu      tate
|      Poe   leli   i VO   A sa cu |  op    ar    Din    tep  isme,
a                  e ale      lui v  izat în         de   iilor şi     =,       eaş         sm
a          dern    rimu     aliz      derni   nții    âtului     cun    eologi  iți-
 _     mo    tea p      1, TEA  i mo     nveni   urâ      ani, cu   e,n    tradiț
a                        iterar,    ici ş       aco       ca uri     oc       ism     de tradii
a      în frun      li      lasici şi  are       teti      ul şoc    haisme  e      ială.
a            n     ic, p    ia lu    TI IROE 7 i, re    TOZOC  tema        tu-
a        eve  i poetic,    ezi  ,   tu      cl, ..                   ex  '
a     limbaj  ismulu frumusi e (terme forică, i opțiune     ilă înca   o perio
        odern    t-am       tic  ia meta     i şi opț       ibi     într-
a     m    i/lsc     sem   tezia    neraț       cp   iterar,              ,
 e       şi N       cale     )     i dintre         *  ar        al                           TI
a      cieri lexi        TE), Iar   in      ături C         r                  Ă prop  a
      cler a deea legăturii " INA DMIANIA cutu            eerre rotul tis
        sm    ierea    într   :          toru  ii, de         :         -
      onaf   torent e tematică    arece literaturii,         nt    Ă fonetică
a        Ev    tic s    are      Ă, deo  irea li           TO   atului, ana fooe
II                într-         artă pe des             dru     tic, es     dernism a             |
a            sau      "este o a   ară,           X în ca      stetic,   moder  tetiz
a                  tr        li              că      1 IN ES  că    -și Ss      e
a        ingeri de          dernă,  rarea soc O ca   ției lor, care v
|       onving ocietate. tică mo ansfigu  poetică. ra nr l că fie               a
a    CO sole"  oe    :tr     ica     up     tte              m
e               LIN       tap           e: Ia    hni           asup       as                              te
II        tulu       ar        dern ie si te        cta  itorilor,                        tru
II          Este ă liricii m    irați    e a reiki   citi                    tep
a        ifică li tre insp ților d  nsmite            elevan            tie
-       spec tul din  sul Ei de ao tra                 etice, r                   & CEAS
          OTE  teresut :  i                     i poetic  t             teşu
     i es     rtis     ca.       ini     i stu        de          iritua
a      lui     ţia a    tă poe       imag       tu            za                irita
        concep de oar         douăi     din te       ă în ipo           ă unui fiu  rerează
a        chis          aa     lume      iterară  itătii.     atâ un    sug    ta-
a    des     iziunea despre     eația lit osterităț sat de ta  le care ele eu e dice
         2.Pre      ea         intă creat  l-p      dre    be de aan    el, ce a
a       .   iziun        in   irilua    loga  ” me     ron    ZIel, .
a             i viziu          rez      iri        o          m    de p       VEZN  di-
A         IV     iorep  i fiu sp    mon   rea,   te   inalul p  titu  ,
£                 ş           lei o       uifi         un     ire „ca      mna   în fina       in a         i
II           apo   nire    ceput c  oște     t    ii), ia    ifică pr cile euh
|       Tem   oşte    con   ică moște e sun   așii),   justifi   ăr     H),       |
a          Ăăcam   iceste    tuni     liric   l, urm ctiv se ju  TIN m  himba
n      ăsată     oetic  ă drep ipostaze ititorul,   biectiv s iei, p    resc     eşi
|       lăs       lp    ăsată      Ă ipo    "citit      l su        res       mp       um
A           xtu     lăsa      ua 1por  ”, e   ismu        XpTEesI "A   i pron     Oo-
n Ţ           Te   i este          do       fiu  e  sm   ivelul e       Ib,,      Lp      în V
E    ia fi es  4 Cele  iul   "Liri    ve    miv   dar ş   ive în
     ăruia     ă.       1 fu    ul”. Liri lani    eu am tu ic,       tiv:
a      cârul  iterar     tul) ş    omnul  ct și,    lar (,     l liri    bstan
|         rali         oe   m „D      dire     .          ă la eu     u su
: I        e    itual, p     l”-,      d       Isingu   ră     ”) sa
a      -P   iritu:    robu isă în mo    ana      refe     rci                        9.
a văl sp imiile „  smisă de perso  care se tine”, „UTCL  ar.                 9
 d    meton  tică tran:  erbe     men"),    te”, »      l imag
II   rict pronume ve ( Ta singular, ocutoru
 "n ic: pronu   sive (,  a SINgU" inter
 în     liric: p     pose     aall-      eaza
     djective   rsoan    semn
la be de p "), care
II
II
n
