        repetabilitatea ei (pierderile succesive ale aceleiași scrisori, amplificate prin

,          repetarea întâmplării în alt context, dar cu același efect).                                       |
        Fiind destinată reprezentării scenice, creația dramatică impune anumite       |

         limite privind amploarea în timp şi spațiu a acțiunii. Acţiunea comediei este

E.        plasată „în capitala unui judeţ de munte, în zilele noastre”. Reperul spațial vag

n        are efect de generalizare, adică evenimentele se pot petrece oriunde în țară;

,      timpul precizat este sfârşitul secolului al XIX-lea, în perioada campaniei

: | electorale, în interval de trei zile, ca în teatrul clasic.                                  :           :

A            Intriga piesei porneşte de la o întâmplare banală: pierderea unei scrisori

      intime, compromițătoare pentru reprezentanții locali ai partidului aflat la

| putere şi găsirea ei de către adversarul politic, care o foloseşte ca armă de acţiune

„| santaj. Acest fapt ridicol stârneşte o agitație nejustificată şi se rezolvă printr-o

:         împăcare generală şi neaşteptată.

E,               Conflictul dramatic principal constă în înfruntarea pentru putere politică a

E.      două forțe opuse: reprezentanții partidului aflat la putere (prefectul Ştefan

:         Tipătescu, Zaharia Trahanache — preşedintele grupării locale a partidului — şi

E,        Zoe, soția acestuia) şi gruparea independentă constituită în jurul lui Nae cangiict

E:      Caţavencu, ambițios avocat şi proprietar al ziarului „Răcnetul Carpaţilor”.

-            Conflictul are la bază contrastul comic dintre ceea ce sunt şi ceea ce vor să pară

-.          personajele, dintre aparență şi esenţă. Conflictul secundar este reprezentat de

           grupul Farfuridi — Brânzovenescu, care se teme de trădarea prefectului.

=                 Tensiunea dramatică este susținută gradat prin înlănţuirea evenimentelor

i       care conduc spre rezolvarea conflictului, în finalul fericit al piesei, şi prin
i         tehnica amplificării treptate a conflictului (tehnica „bulgărelui de zăpadă”).
.            S. Ilustrarea temei comediei studiate prin două scene/citate/sec-                    |
,                   venţe comentate                                                                  |

| UE         Tema comediei constă în satirizarea vieții publice şi de familie a unor po-                       |
E          liticieni din societatea românească de la sfârşitul secolului al XIX-lea,                                   |
,,                  În actull, pierderea scrisorii de amor s-a produs înainte de începerea come-                            |
E            diei, astfel că expozițiunea (existența triunghiului conjugal şi a unui conflict de                    E
-      interese între două grupuri politice) şi intriga se reconstituie din replicile momentele
5         personajelor. Scena inițială prezintă personajele Ştefan Tipătescu şi Pristan- subiectului       |
E       da, care citesc ziarul lui Nae Caţavencu, „Răcnetul Carpaților”, şi numără       |         ,

steagurile. Venirea lui Trahanache cu vestea deţinerii scrisorii de amor de            O

|           către adversarul lor politic declanşează conflictul dramatic principal.
e         Actul II (desfăşurarea acțiunii) începe cu numărarea voturilor, cu o zi
:         înaintea alegerilor. Se declanşează conflictul secundar, teama grupului Far-
         furidi — Brânzovenescu de trădarea prefectului. Încercările amorezilor sunt                    |
&      contradictorii: Tipătescu îi ceruse lui Pristanda arestarea lui Caţavencu şi               !
:      perchiziția locuinţei, Zoe dimpotrivă, îi ordonă eliberarea lui şi uzează de                 |
n        mijloacele de convingere feminine pentru a-l determina pe Tipătescu să         |          |
| susţină candidatura avocatului din opoziție, în schimbul scrisorii. Cum pre-                      |
|:  fectul nu acceptă compromisul politic, Zoe îi promite şantajistului sprijinul             O
|. ” său. Depeşa primită de la centru solicită însă alegerea altui candidat pentru                    |
|  colegiulal Ilea. .                                                                                                 |
