|                                    .                desp                      |
IV

II          CE      I.Eseu p   oman p   n                                    pământuri
a e         UA      '       unr   _                                 rea din     tă” sa
 |          N ar   tr-u                                            Întâlnir i", „In ceată”   ul
a        -    din   _                                      but „Intâl tită”, „     je, prim
UL ;          NL. ANN                                                      de           linis           onaj            e
a        La                                          ul de        Are +umŞtu   rsonaj   olume,
a        _                                 in volum    O adun      lări și P  două v      ul
n            Contex          za scurtă tă de iarnă”, otive, în   alcătuit   în 1967, v
|                  atit de pr  Dimineaţă    Tează    ţii”, est      ull, ia                       ,
 E A                                                a                       II        7                                 efigu                   mei                            lum                                                                                  a
E Cl            P 18 nuvelele ”   care pr      Moro    1955, vo                         rea rom
II        (1948)  II a e and dictonă. m                  bilă it rar, într-o
 a        ița „   is de         ani                     sibii      Vlite
E n                   ţ                                    e                                                 o          a
, A SEE  i         schi       CTIS           ezec                                 fac p           itur.
a               m                do                                    ături ca                 en                                              e
a        publicate la                       tisolaala în UIACP                     două valume
e _ a                                         -lea e                                                     dă    d                  .             log                                                                                  -,            ce                         .        Oman :             Hpotagie
a           II               ierea               o                                    ca            ÎT
a             - Evide      diat într-a               istică și probl   zboi Mondial        nta-
II a                            ătile de            arece    -          ări        Isi
e             9        litățile de «  1, deo   lui de-a     mările     l, și se                 cuhent
E                      dali            ta   ,     ceiu        sfor        seco                  ismul
a          Desi mo   ul este uni reajma  trate tran i sfert de               în realism e tilevar
a                  >                 o YA               .                                              a
a       ieră, roman Cr1ZA, In nt înregis    l unui            drează î  denumir
a       difer d oade de   lea). Sun  de-a lungu               se înca  i doric,
a BE    er1oac:   1VI-       iilor,          ă.            eda         ului       |               a
a       in p        ia        ituțiilor, d    asc        in Pr          Anul    al.           an
 Rr iale în proza române hează sfârsit nului ariile la e larmulI
a      lităților ouă în Ptotică i marchează sta tz n în rsonaje — pehipectiua
a |           logie n     lă este       i ma       olescu     tează      romete,     erson        nanativă
a             a form    realism) ș  olae Mai    care re,   r (Ilie       ato            este, di
a             C     ic (neo          r Nic       iectiv,       torilo       inform          cum          bă-
 a                lic         litera       i obi        flec          a inf     ltora,        te la
a      ostbe   iticul      rului      are  ,   ceea    I0r a       ome
a      posi de criti      ratoruli   ceea ar  rin ace€   lterior alte Mor
a       dată       ctiva       ză pr       ) caş    latează       izita
II |           Perspe       letea    al II-lea),    le rela     spre VIz                         enţe
E n                   comp       ul          care        te de   ientei.                [secv
e             I-a, se   A   volum      T  PE           steş       |   1enţ               itate                          !
a                                                    ve            sc                /ci
       all .   lae, m   ,   entelo /    re po       OMmNI        ,   ade                    «
a         i Niculae      TUIMENEE    u care |   itarea          Ă episo                          că
BE a      ȘI N   .    eve       Zian       limi                 ep                    ăneas
a          Om al   lui Pari     leste          in do                 ăria tăr      u-
a       mart       al lui.   Efectu               i pr                            dăria ță    a-G
II                 u           ,                      u                                OCAI      ște
 , ,,     exemplu,  reşti)      i romanul                tru gosp ării, Siliş din sa
a                     trar                              -S         in C         tran         esca
a               us                       ămarea       at d        ntru        Lo fr
a           2     mate. destrăma  nt dolce familii este ,             ie Mo-
a             Romanul P a unei  ”  miliei su  manul 2 Război a  PA real ortului trag!
a                lă —   i criza fa       Ăă TO     ilea Ră     i dialo       Or
a              i. Evoluţ    VTe         ăc     Icării, a      z,   era                     te na
a   meşti.  ânesc al   i de dup         CAINI, €     n,                    veni               nah
II           ale din     ă este        a tim    ă tema       omeții tradiț     le
e n      TUT      ă temă       Tem       ază       i Mor                    iliei       icte
a             altă      ilia sa.         anțe         lui                       familie    onfl
n a         O altă familia    rie nuanț   MANUTUL  i.         istența     ăluie c
 : a       Sine în prim tema des inde un m semnele
a xi ice pentru   tă altoritar dan ”
      “Scena cai vata   ă autoritar,
a
