E E                                                                                                                              LI
2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al fiecăruia:
dintre personajele alese                     .
Harap-Alb este protagonistul basmului, întruchipare a binelui, dar este      |
pân — un erou atipic de basm, deoarece este lipsit de însușiri supranaturale, fiind
„UT construit realist, ca o ființă complexă, care învață din greşeli şi progresează.
pedagog        Nici antagonistul (Spânul) nu este unul tipic, întrucât nici el nu are atribu-          |
te miraculoase, nefiind un zmeu sau un animal fabulos. Dimpotrivă, con-      .
strucția realistă a personajului reflectă concepția populară despre omul rău       |
care este „însemnat”, ceea ce poate motiva psihologic ticăloşia acestuia, în-
trucâtîl supune prin vicleşug pe eroul imatur. În plus, întrucât „răutatea” lui
îl pune pe tânăr în situația de a-şi dovedi calitățile, Spânul are rolul unui     ',
„pedagog rău” în scenariul inițierii lui Harap-Alb.                                                     n
Statutul inițial al eroului este cel de neinițiat. Mezinul craiului este naiv, nu
ştie să distingă adevărul de minciună, să vadă caracterul unui om dincolo de       |
aparențe. Are nevoie de experiența vieții spre a dobândi înțelepciune. Se deose-
beşte de frații săi, încă de la început, prin bunătate, calitate răsplătită de sfaturile          |
Sfintei Duminici, după ce o miluieşte cu un ban. Deși are calitățile necesare unui           |
viitor împărat, în viziunea autorului, acestea nu sunt evidențiate de la început,
ci şi le descoperă prin intermediul probelor la care este supus, când dovedeşte        |
generozitate, prietenie, respectare a jurământului, curaj, responsabilitate.                   |
Numele Harap-Alb semnifică sclav-alb, rob de origine nobilă, dar şi con-       |
diția de învățăcel, faptul de a fi supus inițierii, transformării. Celetreiiposta- |
ze, sugerate de numele lui, corespund, în plan compozițional, celor trei etape          |
ale drumului inițiatic: la început — „fiul craiului”, mezinul ( naivul), pe parcursul         |
călătoriei — Harap-Alb (învățăcelul), la sfârşit — împăratul (înițiatul).                              |
3. Evidenţierea prin două episoade/citate/secvențe  comentate a |
modului în care evoluează relația dintre cele două personaje              |
Eroul basmului parcurge un drum al inițierii, la finalul căruia trebuie să      |
treacă într-un plan superior de existență.                                                                  |
După ce se desparte de tatăl său, care îi spune să se ferească de omul spân        |
și de omul roş, crăişorul se rătăceşte în pădurea-labirint. Încalcă sfatul datde |
tată (interdicția) și îşi ia drept călăuză un spân, care dă dovadă de viclenieşi |
i se arată de trei ori sub diferite înfățișări, acest fapt conducându-l pe erou la |
naiva concluzie că „aiasta-i țara spânilot””.                                                            |
În episodul coborârii în fântână, naratorul surprinde lipsa de experiențăa |
tânărului, prin caracterizare directă: Fiul craiului, boboc în felul său la trebi de
aieste, se potriveşte spânului şi se haeă în fântână”. Naivitatea tânărului face
posibilă supunerea prin vicleșug. "*                                                                         |
Antagonistul (răufăcătorul) îl închide pe tânăr în fântână și îi cere, pentru        |
a-l lăsa în viaţă, să facă schimb de identitate, să devină robul lui şi săjure „pe |
întâlnitea „scuțisul paloşului” (sugestie a unui cod al conduitei cavalerești) să-i dea as-      |
cu Spânul ia S     A YA   .  Ar  RI      |
cultare întru toate, „până când va muri și iar va învia”, condiționare paradoxa- |;
lă, dar care arată şi modul de eliberare. De asemenea, Spânul îi dă fiului de | ,
crai numele de Harap-Alb.  - =
