|                              4. Susținerea unei opinii despre modul în care sereflectă o idee sau. |.
                                                                   iîn                  i               "ai                                              SE.
                               tema romanului în construcţia personajului
                            În opinia mea, relația fundamentală din roman se stabileşte între protago-     1.
|                          nist şi un personaj simbolic mai puternic decât el: pământul. Conflictul tragic      n
dintre om și pământul-stihie este provocat de iubirea pătimașă a personajului     E

pentru pământ (scena în care Ion sărută pământul este sugestivă), de iluzia :[.

|                          că-l poate stăpâni, dar se încheie omenește, prin întoarcerea în această matrice |

|                           universală.                                                                                                               l.
Iubește pământul mai presus de orice. Renunță mai întâi la școală și apoi la     ..

Florica, femeia iubită. Relația dintre țăran şi pământ este înfățișată în trei ipos- .£.

taze simbolice: pentru copil, pământul-mamă („Iubirea pământului l-a stăpânit de       E

mic copil [...]. De pe atunci pământul i-a fost mai drag ca o mamă"), pentru bărbat,      „HF
pământul-ibovnică („Îl cuprinse o poftă sălbatecă să îmbrățișeze huma, s-o ctânpo- l

fească în sărutări.”), iar pentru omul cu destin tragic, ucis cu o sapă, pământul- . [.

stihie, care spulberă dorințele și iluziile efemere prin moarte.                                     d

Concluzie                                                                                                                                 E

|                            Ion este un personaj memorabil și monumental, ipostază a omului teluric,       E

dar supus destinului tragic de a fi strivit de forțe mai presus de voința lui, -

puternică: pământul-stihie şi legile nescrise ale satului tradițional.                            a

Criticul N. Manolescu afirma că „în centrul romanului se află patima lui Ion,

ca formă a instinctului de posesiune”                                                                                ui

II

E

|

                                                                                                                                                           LL
                                                                                                                                                           E
                                                                                                                                                           E
                                                                                                                                                           II
|                                         II
|                         168
,                                                                                                                                                        =
