viziune   e

:               iVir   itio "          X tra      eli
RA              |     riV    diţ               ă        erb  ul
E            |    cu    ie  _            e fa      ioada  X în  es-
LI     u    eziei           ie d        ŢIoacă  t   tres-
RI ,     d         -o pot            poe  192  tă în A £ Coza  mu
a     ui    într —           te o  t în ifestati dire ără C a se 944.
a       U     In              i” es   ăru       în    ă   ista s  1
         LI              muri s”, apă ă, avistei „Ce 193  rev itia m carea
a      8  _             re    u   Tar.   is   i   1923,  ariț  rifi   -
e       |            i pev   în s  ite   rev  stei si    ă ap   O na
a    |        t     st pe 8eșI sn an i revi inceteaza  t val adițio ri-
a       Co  ia „    l,   teo  az   a    i   * îsi itera  Ă    , ÎT    r
           să în valumu  e cristale  da Paine " de strfred & colab
a    clusă dițio logie tre m  pa Nichi estei  rul) dințe eții culescu,   eziei
II      Tta ideol Prin Lucian de lei ace folclo cre   Fo oicul    ue r-o
a       ărei   uj.  iu,   dusă  logi   ȘI  one,  rale. ile V    area  înt
   a că la a con  ideo atura toht tei ru Vas    adr  rar,
             A    esti,   Asă     (is O    itu   ul e   Ion         si      itur                    e     ,      4
a   sp ul g revistei s   trăsă      otival anii da  resimti
    lis de   ey    n   log      in: te  tivu i leg i re   re
a      a ile r    a Uno o        in:   o  lui   fi , lap
     în paginii  n arta o ca      ului A rocut trecut poe eaşi,        a       |
e        ,              iți    e        i    e           n
|         tuc   re     diți  tar   Tu  ad  i cari          pe
a      SAL nta   tra rien  al, ătr lui c      te       i
      orfe dei clasice îlui ion ta     relevan     impulu   ,
    Viziun i are fuge,  lume din te  tema trece  sur ds e ti
E E           .                                    V
IL          isiril  re     ou   e     e   A     rm  ră   lite  l vec .. titenane
a      ar   ulu    ea   re     lgic  inu  , ti, s   fac  otivi  turn al luni
a    m timp    tar   sp     sta   stin aliști, de  rm  din tur e este
|    rea    eze  ea      € ne ății   ițio  tri   un  otu  opț  lui  i ale
]        Pr  iun     itați  ilităţ  adiț ime   ea  ]    In    u   ma
a      EEE iu    di  bi   trad SIImel area cop al imp  lu      :
-       : IE teo arep ferată strucți erat croitor al I simbo            |
          ia es    a    e    s    rin   er.      <
a        zia e ceea a preen CO at p ă', „b  ul listă. FIUL
a        iată c  ru   i    icula e Sec      iționa i
a       cia   ca    lui,  Tr  id    su   d    ju
n |     o    uica   u    a   ur   Ta SI tra   trâ
a   as  ma    P  tep lan  ăşoa   1e   es
a :        „met N al DO n”, ” Cstisor E car
 E   rii şi drul A prior Ic NEUE plop                               |
n     Ca   c   g   alo  tic                           Y)
e         asa  dra  rev;  an                          |        11
II     ice: „c  de  ice    m
 o        cubordonat i “sep
II d        ubor coliei ş
|
a E
a
