|           care avea un mic magazin de Consum alimentar, resping încercarea de recon-
         ciliere a tatălui. Mai mult decât atât, aflând de propunerea făcută fiilor, Ca-
|           trina îl părăseşte pe Moromete şi se duce să locuiască la Alboaica, fata ei din
|             prima căsătorie. Destrămarea familiei continuă cu moartea lui Nilă înrăzboi.
n         Fetele se căsătoresc, dar familia Moromete pare atinsă de un blestem, fiindcă
           soțul Titei, deși scapă din război, moare într-un accident stupid în sat.
               Paralel cu procesul de disoluție a familiei Moromete, este prezentată des-
:        trămarea satului tradițional, care devine „o groapă fără fund, din care nu mai
|           încetau să tasă atâți necunoscuți.”
|                   Fiul cel mic, Niculae, reprezintă în roman mentalitatea impusă, colectivis-
|        tă. El devine adeptul „unei noi religii a binelui şi a răului”, cum crede că este
noua dogmă socialistă. Discuțiile dintre tată şi fiu au semnificația unei con- disoluția
fruntări între două concepții de viaţă, între două civilizații. Niculae se înde- famitiei
         părtează din ce în ce mai mult de tatăl său. Se înscrie în Partidul Comunist, Moamete
|         este trimis la o şcoală pentru activişti și se întoarce în sat cu o sarcină de la
|        „judeţeană”. El trebuie să supravegheze buna funcționare a primelor forme   ati
|          colective de muncă (strângerea cotelor și predarea lor către stat). Dar se iscă     lui
|           o agitație agresivă în timpul căreia un sătean moare înecat în apele râului de  haditional
|           la marginea satului. Idealist, se orientează cu dificultate în țesătura de intrigi         :
|         pusă la cale de oportuniştii de profesie. Aşa că activistul Niculae Moromete
|          este destituit, se retrage din viața politică, își continuă studiile și ajunge mai
|           târziu inginer horticol.
Pe de altă parte, Ilie Moromete îşi pierde prestigiul de altădată. Trăieşte o
|       iubire târzie cu Fica, sora mai mică a fostei lui soții, care a fost toată viața
|           îndrăgostită de el. Apoi se implică în viața social-politică a satului, spriținind
|            candidatura lui Țugurlan în funcția de preşedinte al Sfatului Popular, pentru
:         ca acesta să tempereze acțiunea de colectivizare.
|        Ilie Moromete este numit de criticul N. Manolescu „cel din urmă țăran” conibhucția
         pentru faptul că, până în ultima clipă, nu acceptă ideea că rostul lui în lume  rata
|       a fost greşit și că țăranul trebuie „să dispară”. Este ilustrativ, în acest sens,
|         monologul său, adresat unui personaj imaginar, Bâznae, în timp ce, pe ploa-
|          ie, Moromete sapă un şanţ în jurul şirei de paie din grădină pentru ca apa să               |
|          se scurgă, iar în altă parte a satului se pun la cale schimbări hotărâtoare pen-
|         tru destinul țărănimii. Monologul este semnificativ în ansamblul romanului manofogul
|       pentru că scoate în evidență consecințele nefaste ale dispariției clasei țără- Hui Stie
        neşti, în contextul transformărilor socialiste ale agriculturii. Atitudinea per-  Monamete
      sonajului este critică față de noua societate, care se întemeiază utopic, pe
* anularea unei clase sociale, țărănimea, adică pe distrugerea unei civilizații şi
         a unui cod străvechi de comportament şi înțelepciune.
            Moromete se stinge încet, trăindu-şi ultimii ani de viață în singurătate și
|         tăcere.                       |
;                Romanul se încheie zece ani mai târziu. Niculae a devenitinginer horticol
„. ŞLeste căsătorit cu o fată din sat, Mărioara, fiica lui Adam Fântână, care ajun-
++ Be asistentă medicală. La înmormântarea tatălui, Niculae află de la Ilinca,
: „1; sora lui, că Moromete se stinsese încet, fără a fi suferit de vreo boală. În fina-
+44 lul romanului, tatăl şi fiul se împacă în visul băiatului.
