Reprezentanți: Printre scriitorii promovați de E. Lovinescu în cadrul cenaclului  . e
şi al revistei „Sburătorul” se numără: Ion Barbu, Camil Petrescu, Hortensia Papa- a
dat-Bengescu, Anton Holban ş.a.                                                                                                  a

Trăsături moderniste în romanul interbelic:                     |                                      E

- dezvoltarea romanului analitic, fluxul întâmplărilor din romanul tradițional ',

fiind înlocuit cu fluxul conştiinţei în romanul de analiză psihologică, mai ales |.
că tipul de personaj preferat de scriitorii modernişti este intelectualul care își 4 a
analizează existenţa în raport cu sine şi cu societatea în care trăieşte;                    = a
- valorificarea în romane a elementelor autobiografice reale sau inventate (jur-
nalul, eseul romanesc, colajul de scrisori sau documente), accentul fiind puspe  /
ideea de autenticitate, de trăire autentică, pe relatarea subiectivă a evenimen- a
telor, la persoana |.                                                                                                              i.

Trăsături moderniste în poezia interbelică:

- intelectualizarea emoției;                                                              | o

- conceperea volumului de versuri ca un întreg care se deschide cu o artă poeti-        n

că (poezie programatică în care poetul își exprimă concepția despre creație şi
menirea creatorului);                                                                                               n

- dispariția rigorilor prozodice şi alternanța majusculă/minusculă la început de         a
vers, prin intermediul acesteia din urmă fiind ilustrată continuitatea ideilor      a
poetice;                                                                      a

- abordarea unor teme importante ale liricii: moartea, iubirea, cunoaşterea, cre-       : a
ația poetică, raportul omului cu divinitatea;                                                              n

- valorificarea de către Tudor Arghezi a esteticii urâtului, preluată de la poetul |
francez Charles Baudelaire, care, prin unicul său volum de poezii „Florile tă-       , a

|                ului” (1857), lărgeşte sfera de inspirație poetică, integrându-i urâtul şi grotes-       ÎI
cul, atâta vreme cât sunt exprimate în manieră artistică;                                             :

- prezența unor concepte filosofice în poezia lui Lucian Blaga, precum cunoaşte-         :
rea luciferică şi cunoaşterea paradiziacă;                                                                     B

- dispariția speciilor lirice tradiționale, precum pastelul sau elegia, şi apariția     :
unor specii precum psalmul, care nu mai este un imn adresat divinității, ci o      :
poezie filosofică în care omul modern ezită între credință și tăgadă.                         , n
LL

zii: ,

E
