că dialogul inițial presupune un sistem de convenții (apariția povestitorului, |
pretextul care declanşează povestirea, formulele de adresare: „prea cinstite |
căpitane Neculai”, „iubiților prietini” etc.). Naratorul se adresează interlocuto-        |
rilor într-un mod ceremonios, adecvat rangului său nobil: „domnilor şi fraților,
ascultați ce mi s-a întâmplat...”, iar ascultătorii intervin în final cu întrebări,      :
reflecții, comentarii.                                                                                     |
nouestinea Povestirea propriu-zisă cuprinde întâmplarea neobişnuită pe care o na-      i
propriu-zisă rează căpitanul, „o poveste înfricoşată”, având ca temă iubirea tragică.
Timpul şi spațiul acţiunii plasează povestirea în planul evocării. Narato-       |
timpul ți rul relatează ascultătorilor o întâmplare trăită de el în tinereţe, în urmă cu
ipațiul peste douăzeci şi cinci de ani, „pe aceste meleaguri”, la fântâna dintre patru,
acţiunii plopi, în apropierea hanului, dar revine la timpul prezent, al maturității, prin         _
unele comentarii şi autoaprecieri.
         Acţiunea se derulează alert, pentru a menține suspansul, iar secvențele      |
          narative sunt dispuse cronologic, prin înlănțuire.                                                    |
Conflictul constă în încercarea lui Hasanache şi a fraților lui de a-l atrage
plictut PE tânărul necugetat într-o cursă, cu ajutorul fetei, spre a-l ucide și a-l jefui.
Tânărul este salvat de iubirea țigăncuşei, dar întâmplarea îl schimbă defini-       |
tiv: pierde un ochi și rămâne cu regretul provocat de propria nechibzuință.
NI              Limbajul naratorului valorifică registrul popular, arhaic („mazili”) și regional           |
af („imaş”, „roşă”). Limbajul personajelor indică diferența socială dintre căpi-      |
tan şi ceata lui Hasanache.
        Construcția personajelor principale valorifică antitezele. Personajele sunt       |
na caracterizate în mod direct, de narator, și indirect, prin fapte, limbaj, com-      |
portament, gesturi, vestimentație, statut social.
3. lustrarea temei povestirii studiate prin două episoade/citate/
secvenţe comentate                                                                                       ,
momentele Momentele subiectului evidențiază tema — iubirea tragică dintre Neculai
subiectului. Isac şi țigăncușa Marga.                                                                                           |
|            Într-o toamnă, tânărul Neculai Isac duce vinuri în ținutul Sucevei și face po-
expozițiunea pas la Hanu Ancuţei (expozițiunea). Plimbându-se călare pe malul râului Mol-
_.  dova, întâlneşte un grup de țigani care se scaldă. E întâmpinat de Hasanache, un
94 Lătrân cerşetor, care o alungă fără succes din calea boierului pe Marga, o țigân-        |
cuşă de optsprezece ani. Frumusețea fetei îl tulbură; Neculai şi le dă celor doi       :
câte un ban de argint (intriga).
Fata îl caută la han a doua zi pentru a-i arăta ciuboțelele cumpărate cu      O
banul primit. Apoi tinerii petrec o noapte la fântâna dintre plopi și își promit         !
|         :          o nouă întâlnire de dragoste la întoarcerea lui de la Paşcani, unde mergea
|    deaţășunanea  să-și vândă marfa. A doua întâlnire la fântână are un final tragic. Îndrăgos-       |
|          acţiunii  tită, fata îi mărturisește că Hasanache o trimisese la han ca să-l seducă, iar
|                             planul era ca țiganii să-l jefuiască şi să-l omoare în acea noapte (desfăşurarea
|                                    Deși este conștientă că o vor ucide pentru că i-a trădat, fata îl avertizează,          | z
|           punctul din dragoste, asupra pericolului. Tânărul fuge călare, scapă cu viață, dar o       ,.
|          culminant prăjină aruncată de urmăritori îi scoate un ochi (punctul culminant).                   "
