i          .           Statutul inițial al personajului este reliefat în dialogul din incipitul nuve- ls
lei /dintre'soacră şi Ghiţă; în care se confruntă două concepții despre viaţă/ “|.
statut fericire:-bătrâna este adepta valorilor tradiționale, în timp ce Ghiță, capul   U  —_
inițial familiei, doreşte bunăstarea materială. Ghiţă, cizmar sărac, dar om harnic,      |

blând și cumsecade, soț iubitor, ia în arendă cârciuma de la Moara cu noroc, '|
pentru a câștiga rapid bani, ca să-și deschidă un atelier.                                    E

Atâta timp cât este un om de acţiune, cu inițiativă, lucrurile merg bine. ..       |
Cârciuma aduce profit, familia trăiește în armonie.                                             _

3. Ilustrarea trăsăturilor personajului ales, prin secvenţe narative/ |      |

situaţii semnificative sau prin citate comentate                          E        |

Trăsăturile personajelor se desprind din fapte, vorbe, gesturi și din relați- | '

panel  ile care se stabilesc între acestea (caracterizare indirectă). De asemenea, nara-
jului. torul realizează portrete sugestive (caracterizare directă). Portretul fizic al lui     :         :
Ghiţă este aproape absent: este redus la câteva detalii, la început („înalt şi.
spătos”), pentru ca, mai apoi, trăsăturile cârciumarului (expresia chipului,   -      ]

ton, voce etc.) să reflecte transformările sale sufleteşti.
lance de 7 ontru portretul moral al personajului principal, Slavici a folosit mijloace     |         |
investigație de investigație psihologică, precum: scenele dialogate, monologul interior ;
păihologică de factură tradiţională și acela realizat în stil indirect liber, introspecția, no-        t
tația gesticii, a mimicii și a tonului vocii.                                                             ,

Procesul de înstrăinare a lui Ghiţă față de familie începe din momentul
venirii lui Lică la cârciumă. La început, Ghiţă îşi ia toate măsurile de apărare ',
împotriva lui Lică: merge la Arad să-şi cumpere două pistoale, își face rost de          |
doi câini și își angajează încă o slugă, pe Marţi. Deși înțelege că Lică repre- ',
zintă un pericol, Ghiță nu se poate sustrage ispitei câştigului, mai ales căîşi  :
dă seama că nu poate rămâne la Moara cu noroc fără acordul Sămădăului.  :,

       Bun cunoscător de oameni, Lică se foloseşte de patima lui Ghiță pentru |
nfs Bani  bani spre a-l atrage pe acesta în afacerile lui necurate și apoi pentru a-i anula     |   |
personalitatea.                             |                                                                E,
|        Gesturile şi gândurile cârciumarului trădează frământările sale sufletești,
conflictul său interior, şi contribuie la realizarea analizei psihologice.               ş        ]

Naratorul redă transformările personajului: Ghiţă devine „de tot ursuz, se |
aprindea pentru orişice lucru de nimic, nu mai zâmbea ca mai înainte, ci râdea cu:
hohot, încât îţi venea să te sperii de el”, iar când se mai juca, rar, cu Ana, „fşi      |
pierdea lesne cumpătul și-i lăsa urme vinete pe brațe.” Devine interiorizat, moho- '.,
rât, violent, îi plac jocurile crude, se poartă brutal față de Ana și de copii.         :.

La un moment dat, Ghiţă ajunge să regrete faptul că are familie și cănu-şi  '| ''
poate asuma total riscul îmbogățirii alături de Lică. Prin intermediul mono-  î|_  f
logului interior:sunt:redate gândurile şi frământările personajului, realizân- :|: |
du-se în felul acesta autocaracterizarea: „Ei! Ce să-mi fac!? Așa m-a lăsat Dum- | 1

        nezeu! Ce să-mi fac dacă e în mine ceva mai tare decât voința mea?” . Sub pretextul    e  RE
fațitate că o voință superioară îi ghidează gândurile şi acţiunile, Ghiță devine laş, :|* i
fricos și subordonat în totalitate Sămădăului.              E                                   EEE.
Ghiță este caracterizat în mod direct de Lică: Acesta își dă seama că Ghiţă - |."
e om de nădejde și chiar îi spune acest lucru: „Tu eşti om, Ghiţă, om cu multă “|=
a8'                                                    |                            DI
