|          |     dintre do diat      _—
a                  tr   la       Izac   dit
i                  rIvire tar t-balzaci:
e E     EA            u Cc          ea   pat
i    =.    III. Ese    oman reali:
 N VA |    intr-un r aa                          i inter-
E       ,    dintr-ur                                              loadeiînter
       alti                                   ârşitul pe    al doile
II                                       ” apare a si erară), ş   ului rom )
a                               igma C   eastă    eticianu  ealism
                             „En     cac    Teoreticii  4 (realisr ate.
      Context 1938, OA a lines, 1 aan modernit  ale ro-
a            epoc     man   ul obie    lân        i de co    e cele   a-
a       lice (o     tru ro      an     ic, ape         ă şi    i dintr      i sp
a      be       le pa        rom     stetic,          ctur      iei          ale ş
a      intre ce   Ă pentru    am e         stru     elaţi      por     istre
a   din     ap   IOgT       de   lizar   ii tem ivă, reg
II              teaz      stp             nte        aii        lati         vă,
a       c opt     ace          me       anaizi   re  sI   rati
    :   Ilustrarea emnifica lu: acţiu ive, persp        itadin ține  | Aaman
a     1.    lui, s   xemplu: i nara           erul citadir ceputu
        personal it, MRI ersonaje   i citadin. conamic (istoria farul alul ţie temă
n         MECTUNT e               -    Ur    ial si   ătii co  '     are, ,
        stilistice,    ul este  scă a b  t social ş letâții cc Sima, c milie.
II                    anul   Fre       CC SC    SOCIEtĂ;   lix      fa     -
       Prin tem ul lovinesci entată su u), imagin tânărul a relații  ternității, iste titlul
a           ,           ezente   anu), In  Tea tanări ȘI a rei   a       niş
a            sm     a, pr iurgiuve     riza   iubirii   iană a p  ilia. ca
a      erni    -lea,   urg    aturi: ţa iu    cian  i Otilia,   tul
    mod   ialXX  che Gi     ea/m     enţ    balza      SL OUIE  ccen
a        olulu   Costa    ă form ,    exp     dee      a or      eaz
al       SECOF    os            ază        ăieste        cta i         oart   i devlas
E     ..   TMO$   iecte  ieră, tră Ra   fle      as ,    dep ,        :
II    ae proie  irinții Otilizi” re curma scari ecnistei     ectiva      vă
          es      oc      Oti              dito      Tusfel.   ersp    -
n  e â-ŞI îe     n   în m isterul    "a, în s   |  iectivă
       inte RE Bta tori dimbă titlul i spre miste rsoana a e In  ermediul obiectivă
        Ti       e         :        . Ății Ss     l  pe       ea       În In      izat.
a         lecar   l schim    tă    te la     ls  ima, prin  form
        ce fie   toru      aterni   elata      atorul .  Sima,  tul unifi     la-
    OAFECe Ie Au   listal p   unt r     t. Nar   Felix Sin  bajul u  ulte pla
       ărinți”.   reali     an SUNE rezen   ector   i de lim     ai m    alii-
a    „pă    tivul real  romari  mniprez l-refi    dit şi     it pem   a det
a      moHVu  din 1   10    aju    edli Ş  trui    Țea Gel
.    de întâmplările  iscient A Sonae) fapt avec consh  lui Sică e      .;
      ti (de axon sonaje) fapt do  ui Tales, al lui Sic e comhoşi
a        i nara   i (dee       erSon   cap     onaje,   lea,       tenirii  - campaogiție
       UL NArato ti (       alte p '    de       ers       Tu       moş      re
a       versclor maş rezentate   Cori de Ur E clanului rea mo plan tru
    VETSE  unt p   ătuit din   des      b       niru ob Al       ti pe
e   ăruia s    că   ĂTesc     em  lea pe     .     reş iuvea-
    Romanul, are „al lui Felix, al clanul A Mărculescu la che Giorgiave      |
E          ive, iliei, al Iu   ă de    Otilie       VII   che          nciuitu
a          tin   ăreste      i înlă      €, Tamas  a            într-o
    lor: des Giurgiuveanu și bx Sima tutorelui ST         Ca LiIr-0 ser vază cadrul  şi
|     Unp a e avea x  casa tu   tru e dinu tempo rești, cas trasează emanat
    as ae „Si tân locuieşte centină P veridic tim din RP ŞI ctului şi spațial
II -   intă de   icina,    les  ixează           ă co     nfli
a       tă     dicin,     do      ea       An     ză       co
a   „Ina C Me  ibirea a   ist fix    ada     rea    rea
a  a studi ăieşte iub  lui reali  ațial (s naje, suge rezol          89
IE              CIpItu TO iulie     rincipa       l este
 ,      n  utul lui  intă prii   Finalu
IE     încep     TEZINtA   Ice.
II    la        e), p       ri ep
II   Costa alele p   epilog
II   ste urmat d un
e  P   rma
E
