,          El intră în relație cu celelalte Personaje, care îi nuanțează evoluţia, Fră-
,          mântările și transformările sale interioare sunt urmărite cu atenție și redate de
| către narator direct sau în stil indirect liber. Modificările comportamentale și
,          afective ale lui Ghiță sunt Percepute curând de Ana (exemplu de caracterizare          |
4,        directă din perspectiva altor Personaje: „sâmțea că de câtva timp bărbatul ei s-a
.         schimbat”),                                   |
,          Mijloacele de caracterizare indirectă sunt predominante și diversificate,
| " Naratorul notează gesturile, replicile, reacțiile personajelor, surprinde relați-
:       ile dintre ele, dar şi gândurile acestora. Dialogul este reprezentativ pentru
|          ilustrarea unor trăsături de caracter. Astfel, frământările lui Ghiţă sunt reda-
|. teîn monologul interior: „il Ce să-mi fac?... Aşa m-a lăsat Dumnezeul... Ce
| să-mi fac dacă e în mine ceva mai tare decât voinţa mea? Nici cocoșatul nu e însuși
:         vinovat că ATE-COCOaŞe În spinare”,
          Lică rămâne Pe tot parcursul nuvelei egal cu sine, „un om. rău şi primejdios”,
,         Sămădău și tâlhar, este necruţător cu trădătorii, SFNEr0s cu aceia care îl spri-
:,         jină în afacerile necurate, hotărât și crud.
:                Ana suferă esențiale transformări interioare care îi oferă scriitorului posibi-
,        litatea unei fine analize a psihologiei feminine. La început o femeie devotată
P        căminului, protejată mai întâi de mamă și apoi de soț, reprezentând un ideal
:           de feminitate („Ann era tânără și frumoasă, Ana era fragedă şi subțirică”), Ana este
:          împinsă în brațele Sămădăului şi apoi este ucisă de Ghiță, fiindcă La înșelat.
                Trăsăturile personajelor se desprind din fapte, vorbe, esturi și din relațiile
E,          care se stabilesc între acestea (caracterizare indirectă), De asemenea, naratorul                |
ă           realizează portrete sugestive, iar detaliile fizice relevă trăsături morale sau sta-
      tutul social (de exemplu, portretul Sămădăului). Mijloacele de investigație
,          psihologică sunt: scenele dialogate, monologul interior de factură tradiționa-
i         lă şi acela realizat în stil indirect liber, introspecția, notația gesticii, a mimicii
| şi a tonului vocii.                                                                                                !
:           Stilul nuvelei este sobru, concis, fără podoabe. Limbajul naratorului și al  n
î      personajelor valorifică aceleași registre stilistice: limbajul regional, ardele-
:        nesc, limbajul Popular, oralitatea.
:               4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau
:                 tema în nuvela aleasă                                                       |                        |
În opinia mea, analiza psihologică este pusă în slujba unei teze morale:             :
|        goana după Înavuțire cu orice Preţ distruge echilibrul interior și liniştea fa-
miliei. Avertismentele bătrânei sunt ignorate de Ghiţă. Nu munca cinstită
" prin care omul devine înstărit este condamnată de moralistul Slavici, ci obți- '
NErea averii pe căi necinstite și înstrăinarea de familie.
Concluzie
„Moara cu noroc" de Ioan Slavici este o nuvelă realistă — prin temă, tipolo-           |
: Bia personajelor și stil — şi o nuvelă psihologică, pentru că urmărește conflictul
i; interior, frământările în planul conştiinţei Personajelor. Observarea este mi-               |
 " nuțioasă, detaliată Şi serveşte realizării unor psihologii complexe (Ghiţă).
,                                                                                                                     As.
VAI
