        |  V         Il. Eseu cu privire la tema şi viziunea despre lume |

II             | dintr-o nuvelă studiată                                                  |
a

II             Context

           Prima nuvelă istorică din literatura română, „Alexandru Lăpuşneanul" de .

a      Costache N egruzzi, aparține prozei romantice, fiind publicată în perioada

a        pașoptistă, în primul număr al revistei „Dacia literară” (1840). Este inspirată

       din istoria națională, potrivit recomandărilor formulate de Mihail Kogălni-

| . ceanu în manifestul literar al romantismului românesc, articolul-program
         intitulat „Introducţie”.

               1. Evidenţierea a două trăsături care fac posibilă încadrarea nuvelei

                într-o tipologie, într-un curent cultural/literar, într-o orientare

o                tematică

          „Alexandru Lăpuşneanul” este o nuvelă deoarece este o construcție rigu- șs,ătuni
II            roasă, epică, în proză, cu un fir narativ central şi conflict concentrat. Se observă afz nuvelei
a          concizia intrigii, tendința de obiectivare a perspectivei narative și de asigurare

         a verosimilității faptelor prezentate. Personajele relativ puține şi caracterizate

          succint pun în lumină trăsăturile personajului principal.

a              Este o nuvelă romantică prin tema de inspirație istorică, personaje excep- axgumente
d        ționale în situații excepționale, construite în antiteză (blândețea doamnei şi fenbu
II        cruzimea domnitorului), culoarea epocii în descrieri cu valoare documenta- **1untiâm
A          ră (de exemplu: portretul fizic al doamnei în capitolul al II-lea, vestimentația

  lui Lăpuşneanul în biserică, masa domnească), gesturi spectaculoase şi re-

         plici devenite celebre.

a               Nuvela istorică este o specie literară cultivată de romantici, care se inspiră

e          din trecutul istoric (Evul Mediu) în ceea ce priveşte tema, subiectul, persona-

II       jele și culoarea epocii (mentalități, comportamente, relații sociale, obiceiuri,            |
a         vestimentație, limbaj).

          2. ilustrarea temei nuvelei studiate prin două episoade/citate/sec-
                    vențe comentate                                 |

            Nuvela istorică are ca temă evocarea celei de-a doua domnii a lui Alexan-

         dru Lăpușneanul (1564 — 1569). Lupta pentru impunerea autorității domnești  |

| și consecințele deținerii puterii de către un domnitor crud se raportează la rea-

a       litățile social-politice din Moldova secolului al XVI-lea. Două episoade care

  |        înfăţişează tema luptei pentru putere în epoca medievală sunt notabile: unul,

a            concentrat în replica rostită de Lăpuşneanul „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreu...”

        la întâlnirea lui cu solia boierilor, în capitolul I, şi scena uciderii celor 47 de

d          boieri, în capitolul al III-lea, ilustrativă pentru cruzimea tiranului medieval.

      |             Raportul realitate — ficțiune este ilustrativ pentru viziunea despre lume a scri- viziune '
., itorului pașoptist, care se inspiră din „Letopiseţul Țării Moldovei” allui Grigore  ea
           Ureche și din cel al lui Miron Costin. Din cronica lui Ureche, C. Negruzzi preia
