. E.                                                                                                                                        |                                                               |
:.              4. Susținerea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau

A                 tema comediei în construcția personajului

,           Pentru portretizarea personajului, se apelează la diverse tipuri de comic
E         (de caracter, de moravuri, de situație, de limbaj, de nume, de intenție), care îngroa-

BI          şă prin acumularea detaliilor caracterul aparent lipsit de profunzime.

         Trahanache face parte din triunghiul conjugal (comic de situație), însă
SI      naivitatea soțului înșelat contrastează cu viclenia în viaţa politică, în care, .

:.        sub aparența bonomiei senile, îşi ascunde atitudinea coruptă, fiind implicat

:          în contrașantaj și în falsificarea listelor electorale (comic de moravuri).

:            Prin comicul de caracter sunt ironizate cele două ipostaze incompatibile
SI       ale sale: soțul înşelat este în același timp un politician abil. Trahanache nu
"| face parte din categoria ariviștilor; spre deosebire de candidații la mandat, el

|, are deja o situație socială și politică, dar pe care vrea să o păstreze.

               Un exemplu de comic de situație apare în scena IV din actul [, în care Trah-

E           anache vine la Tipătescu, aducându-i vestea șantajului. Comică este convinge-

:          rea lui Trahanache că scrisoarea de amor aflată în posesia lui Caţavencu este o
         plastografie și teama lui ca Zoe să nu afle de acuzațiile avocatului, pentru că
           este „simțitoare”.

Concluzie
Lumea eroilor lui I.L. Caragiale este alcătuită dintr-o galerie de personaje
|       care acționează după principiul „Scopul scuză mijloacele”. Zaharia Trahana-
che este viclean și abil, bărbatul politic „tare” din județ, în timp ce pe plan

,         familial este încornoratul simpatic. Deşi au fost formulate şi interpretări di-

:        ferite — de exemplu, părerea criticului Pompiliu Constantinescu din studiul

„I.L. Caragiale”: „Este o autoritate de paie (centrul hotărăşte, când nu combinați-
ile Zoiţichii) şi un imbecil care nu crede în evidența coarnelor puse de Tipătescu”,
nu se poate contesta că autorul îl ironizează puternic, deoarece înfăţişează
un tip uman caracteristic vremii: tipul politicianului corupt, ticăit și viclean.
li.                               65
