a          i        l. Eseu cu privire la tema şi viziunea despre        |
a       | 4 lume dintr-un roman psihologic studiat            E
e     canta EEE NOE ORE E RECETE   REITERAT E E OTE TOT E   cartea
-            Context
EI          Camil Petrescu ilustrează estetica autenticității în studiile teoretice („De
      ce nu avem roman?", 1927; „Noua structură şi opera lui Marcel Proust”,
a         1935) și în romanele sale („Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de răz-
-        boi”, 1930; „Patul lui Procust” ,1933).
FE EC I                 ra                                    .         «    a           -           .    a
  |           1. Încadrarea romanului studiat într-o tipologie, într-un curent cul-

ZE SI    ,              *      n        .              e _
                    turai/literar, într-o orientare tematică

e
a           Camil Petrescu teoretizează în literatura noastră romanul modern de tip
        proustian și respinge romanul de tip tradițional, considerând că prin relata-
|          rea naratorului omniscient se confundă „o propunere de realitate” cu realitatea
a        însăși. Pentru a evita confuzia, Camil Petrescu formulează estetica autentici- ament
. a         tății în conferința din 1935, „Noua structură şi opera lui Marcel Proust": „Să bitenan
a         nu descriu decât ceea ce văd, ceea ce aud, ceea ce înregistrează simțurile mele, ceea ce
a         gîndesc eu... [...] Eu nu pot vorbi onest decât la persoana întâi.
             „Ultima noapte de dragoste, întâia noapte de război” este un roman mo-
      dern, psihologic, de tip subiectiv, care ilustrează afirmațiile pe care Camil
a          Petrescu le va face mai târziu în conferința citată. Romanul are drept caracte-         !
a        ristici: unicitatea perspectivei narative, timpul prezent şi subiectiv, raportul  Hpolagie
|     dintre timpul cronologic şi timpul psihologic, fluxul conştiinţei, memoria
     afectivă (involuntară), narațiunea la persoana 1, luciditatea (auto)analizei,
a         anticalofilismul, dar şi autenticitatea trăirii.
|        2. Ilustrarea temei romanului prin două episoade/citate/secvențe
|                 comentate
a         Textul narativ este structurat în două părți precizate în titlu, care indi-           |
IL     că temele romanului şi, în acelaşi timp, cele două experiențe fundamentale
i      de cunoaștere trăite de protagonist: dragostea și războiul. Dacă prima parte
| |; reprezintă rememorarea iubirii matrimoniale eșuate dintre Ștefan Gheorghi-        |
|. diuși Ela, partea a doua, construită sub forma jurnalului de campanie al lui
1. Gheorghidiu, urmăreşte experiența de pe front, în timpul Primului Război structură,
. . . Mondial. Prima parte este în întregime ficțională, în timp ce a doua valorifică  titlu
| + jurnalul de campanie al autorului, ceea ce conferă autenticitate textului.
a        Romanul debutează printr-un artificiu compozițional: acțiunea primului
    capitol, „La Piatra Craiului, în munte”, este posterioară întâmplărilor relatate       |
    în restul „Cărţii I”. Capitolul scoate în evidență cele două planuri tempora-
». , le din discursul narativ: timpul narării (prezentul frontului) şi timpul narat
n   (trecutul poveştii de iubire). În primăvara lui 1916, în timpul unei concen-
a   trări pe Valea Prahovei, Gheorghidiu asistă la popota ofițerilor la o discuție            |
| despre dragoste și fidelitate, pornind de la un fapt divers aflat din presă: un
II   bărbat care şi-a ucis soția infidelă a fost achitat la tribunal. Această discuție
BI
