II           N       Eseu despre criticismul junimist                               i
Context                                                                                                  -.
Reveniți de la studii din străinătate, câțiva tineri (P.P. Carp, Vasile Pogor, |
Theodor Rosetti, Iacob Negruzzi şi Titu Maiorescu), conștienți de situația   ,
precară a culturii române, au hotărât înființarea la Iaşi, în 1863, a societății    |
Junimea, o asociație menită să aducă un suflu nou în cultura română. Asocia- 1
ţia este bine organizată, având o tipografie proprie, o librărie şi o revistă, |
înființată în 1867 — „Convorbiri literare”, unde vor fi publicate pentru întâia    -
oară operele de valoare ale marilor clasici ai literaturii române, Mihai Emi-    1
nescu, lon Creangă, I.L. Caragiale şi Ioan Slavici.
Activitatea societății Junimea se desfăşoară în trei etape.                               E,
Etapa ieşeană (1863 — 1874) are un pronunțat caracter polemic și se manifes-     L
tă în trei direcţii: limbă, literatură şi cultură. În această perioadă se elaborează
principiile sociale şi estetice ale junimismului. Tot acum se impune necesitatea
etapele educării publicului prin aşa-numitele „prelecţiuni populare”. Organizate pe    '
de actiuitate tone variate, în diverse cicluri sistematice şi ţinute într-o formă academică, ele     a
” Sunimea  au avut drept scop educarea publicului larg, care să înțeleagă cultura ca factor     U
de progres şi moralitate. Această etapă marchează căutările febrile de modele     U
|                apte să asigure progresul la care aspira Titu Maiorescu. Interesul pentru    E.
literatură se manifestă din 1865, când se avansează ideea alcătuirii unei anto-   Ă
logii de poezie românească pentru şcolari. Chiar dacă nu au reuşit să-şi ducă    II
etapa 1 planul la îndeplinire din cauza faptului că în literatura română de până atunci     EI
nu existau suficiente poezii demne de a apărea într-o antologie, junimiştii   1
reuşesc totuşi să-şi exerseze spiritul critic, pentru că ei citesc în şedinţele '.
societății autorii mai vechi, pe ale căror texte şi-au exersat gustul literar.              BI
În cea de-a doua etapă (1874 — 1885), şedinţele Junimii se vor desfăşura la    U
Bucureşti, dar activitatea revistei rămâne la Iaşi. Este o perioadă de consoli-
etapa dare  în sensul că în această etapă se afirmă reprezentanții de seamă ai    -|
a l-a  „direcţiei noi” în poezia şi proza română: Eminescu, Creangă, Slavici, Cara- |
giale. În această etapă se diminuează spiritul critic în favoarea judecățilorde “|
valoare. Acum sunt elaborate studiile esenţiale prin care Titu Maiorescu se   E
impune ca autentic întemeietor al criticii noastre literare moderne, fără însă   |
a neglija preocupările din domeniul civilizaţiei, dar mai ales din domeniul   LE
limbii literare, necesare şi pentru că în 1860 se făcuse trecerea de la alfabetul   Ş
chirilic.la cel latin. Maiorescu susţine utilitatea îmbogățirii vocabularului  SI
limbii române prin neologisme de origine romanică, într-un studiu din 1881 E.
(„Neologismele”).                                 |          :                                             E
 Etapa a treia (bucureşteană) începe din 1885, când revista „ Convorbiri lite-   II
etapa rare” este mutată la Bucureşti, ca de altfel întreaga societate Junimea. Această  SI   |
a Ia  etapă are un caracter preponderent universitar, prin cercetările istorice și fi-  BE
au        . losofice pe carele întreprind unii dintre.membrii societății. Apariția revistei  L =
30                                                                              E
ERE
