                 cititorul în viața satului ardelean de la începutul secolului al XX-lea. Descrie-  +.
rea caselor lui Herdelea și Glanetaşu ilustrează condiția lor socială. Crucea -,
strâmbă de la marginea satului, cu un Hristos de tinichea ruginită, anticipează A
simbolic destinul tragic al protagonistului.                              |                           “|
Acţiunea romanului începe într-o zi de duminică, în care locuitorii satului Pri- - CĂ
expogijiunea Das se află la horă, în curtea Todosiei, văduva lui Maxim Oprea (expozițiunea). |
La hora de la începutul romanului, numită de N. Manolescu „o horă a . E
soartei”, hotărârea lui Ion de a o lua pe Ana cea bogată la joc marchează înce-   ci
A     „ep putul conflictului. Venirea lui Vasile Baciu, tatăl Anei, de la cârciumă la |
Blictului  horă, şi confruntarea verbală cu Ion, pe care îl numește „hoţ” şi „tâlhar”, pen- :
tru că „sărintocul” umblă să-i ia fata promisă altui țăran bogat, George Bul-
buc, constituie intriga romanului. Ion se va răzbuna, seducând-o pe Anaşi
silindu-l astfel pe Vasile să încuviințeze căsătoria.                                                  :
Bătaia flăcăilor de la cârciumă are drept pretext plata lăutarilor, însă, în      a
. realitate, ei se luptă pentru dreptul de ao lua de soţie pe Ana. Ion îl învinge
degne a  pe George, într-o scenă construită simetric cu aceea de la sfârșitul romanului
(din deznodământ), când George îl ucide pe Ion, lovindu-l cu sapa.
2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al fiecăruia     |
dintre personajele alese
Trăsăturile personajelor sunt redate prin mijloace de caracterizare directe
canactenizanea (portret, biografie, statut social) și indirecte (fapte, gesturi, atitudini, limbaj,
pemonajeto raporturi cu alte personaje). Caracterizarea personajelor se realizează realist, -,
veridic, scriitorul folosind limbajul regional ardelenesc nuanțând utilizarea
registrele lexicale în funcție de condiția socială a personajelor.                              |
Abordarea personajelor ca tipologii este specifică realismului, ca şi im-
nemonaje Portanța acordată relației lor cu mediul social. Stratificarea socială pune în .   :
 nealiste lumină. conflictele dintre țăranii săraci şi cei înstăriți. Conflictul central, lupta.
pentru pământ în satul tradițional, între „sărăntocul” Ion al Glanetaşului şi
„bocotanul” Vasile Baciu, este dublat de conflictul interior, între glasul pământu-
lui şi glasul iubirii, simbolizate de cele două femei dorite de el: Ana și Florica.
conţtict Femeile sunt portretizate în antiteză: Ana e bogată şi urâtă, iar Florica e săra-         |
că şi frumoasă. Cresc amândouă orfane, una lipsită de căldura sufletească a       |
mamei, cealaltă, de protecția tatălui.
Ion este personajul eponim şi principal din roman. Realizat prin tehnica
tehnica basoreli&fului, domină celelalte personaje implicate în conflict (Ana, Vasile,
laionelieţului Floridă, George), care-i pun în lumină trăsăturile. Tipologia personajului se     |
“2 reliefează și printr-o tehnică a contrapunctului: imaginea lui Ion cel sărac este
cena pusă față în față cu imaginea lui George Bulbuc, flăcăul bogat; Ion o iubeşte        !
fouactutui  pe Florica, dar o ia pe Ana de nevastă, în timp ce George o vrea pe Ana, dar        |
o ia pe Florica.                                                                                                         |
Mai multe tipologii realiste se regăsesc în construcția protagonistului. Din
tipofogii punctul de vedere al statutului social, el este tipul ţăranului sărac, a cărui
neatite pătimă pentru pământ izvorăște din convingerea că averea îi asigură demni-           .
tatea și respectul în comunitate. Din punct de vedere moral, Ion este tipul - 7
