spirit practic pentru Stănică, o rivală în căsătorie pentru Aurica, „cea mai ele- |
gantă conservatoristă şi mai mândră” pentru colegii lui Felix, care invidiază fa- “|
miliaritatea tânărului cu Otilia. Însă cel care intuieşte adevărata dimensiune ::|
a personalității Otiliei este Weissmann, prietenul lui Felix, care, îi spune aces-         |
tuia, la moment dat: „Orice femeie care iubeşte un bărbat fuge de el, ca să rămână.
în amintirea lui ca o apariție luminoasă. Domnişoara Otilia trebuie să fie o fată înte-
ligentă. După câte mi-ai spus, înţeleg că te iubeşte.”                                                  Ă
O trăsătură a formulei estetice moderne este ambiguitatea personajelor.  : |:
ambiguitatea Felix nu este un ambițios lipsit de scrupule, ci un adolescent orfan capabil să
penionajelon iubească dezinteresat. Hotărât sa-şi facă o carieră, se bazează pe luciditate și        :
profunzime intelectuală.                                                                                 |           |
Contradicțiile Otiliei îl nedumeresc pe Felix. Iniţial, tânărul ezită întrea  ,  ,
crede bârfele „dlanului” Tulea şi a-i păstra o dragoste pură Otiliei, iar mai     |
apoi, când Otilia pleacă pe neaşteptate la Paris cu Pascalopol, Felix are o
scurtă aventură cu Georgeta, „fată faină”, „pupila” unui general, pe care i-o      |
prezintă Stănică. De altfel, cele două femei, Otilia și Georgeta, contribuie în. |
egală măsură la maturizarea lui Felix.                                                                           |
Ultima întâlnire dintre Felix și Otilia, înaintea plecării ei din țară împreu- |
nă cu Pascalopol, este esențială pentru înțelegerea personalității tinerilorşia |
atitudinii lor față de iubire. Dacă Felix este intelectualul ambițios, care nu     |
i      suportă ideea de a nu realiza nimic în viață și pentru care femeia reprezintă '
ntâlnine. sprijin în carieră, Otilia este cocheta, care crede că „rostul femeii este să |
placă, în afară de asta neputând exista fericire". Otilia concepe iubirea în felul |
aventuros al artistului, cu dăruire şi libertate absolută, în timp ce Felix este
dispus să aștepte oricât în virtutea promisiunii că, la un moment dat,seva |
căsători cu Otilia. Dându-şi seama de această diferență, dar şi de faptul căea  ,
ar putea reprezenta o piedică în calea realizării profesionale a lui Felix, Otilia         |
îl părăseşte pe tânăr şi alege siguranța căsătoriei cu Pascalopol.                           |
În epilog, câțiva ani mai târziu de la aceste întâmplări, Felix se întâlneşte
în tren cu Pascalopol, care îi dezvăluie faptul că i-a redat Otiliei cu generozi-        |
tate libertatea de a-și trăi tinerețea, iar ea a devenit soția unui conte exotic. „A         |
       fost o fată delicioasă, dar ciudată. Pentru mine e o enigmă”, afirmă Pascalopol     |
"F despre Otilia, iar Felix observă în fotografia pe care i-o arată moșierul o fe-  :
meie frumoasă, dar în care nu o mai recunoaşte pe tânăra exuberantă de     |.
odinioară, fiindcă „un aer de platitudine feminină stingea totul.”                              |
La rândul lui, Felix își realizează ambițiile profesionale, devenind un me-
dic renumit și profesor universitar: „se căsători într-un chip care se cheamă stră-
lucit și întră, prin soție, într-un cerc de persoane înfluente.”                                            n
.
a n
