3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziţie ale   a
textului narativ, semnificative pentru tema şi viziunea despre
lume (de exemplu: acţiune, conflict, relaţii temporale şi spațiale, - :
incipit, final, tehnici narative, perspectivă narativă, registre stilis-
tice, limbajul personajelor etc.)            |              DĂ

nahaloi Perspectiva narativă este obiectivă, iar naratorul detașat, omniscient şi      |
atiecliv, omniprezent relatează întâmplările la persoana a III-a.                                        n
amniteieni     Concepția autorului despre roman, înțeles ca un corp geometric perfect,
„corp sferoid”, se reflectă artistic în structura circulară a romanului. Simetria          |
incipitului cu finalul se realizează prin descrierea drumului care intră și iese
sbuchtă din satul Pripas, loc al acțiunii romanului. Personificat, drumul are semnifi-        |
ciheuloră caţia simbolică a destinului. Descrierea inițială a drumului, supusă convenției             |
realiste a veridicității (prin detalii toponimice) îl introduce pe cititor în viața
satului ardelean de la începutul secolului al XX-lea. Descrierea caselor lui
n otuia TIerdelea și Glanetaşu ilustrează condiția lor socială. Crucea strâmbă de la mar-
incipit final Binea satului, cu un Hristos de tinichea ruginită, anticipează destinul tragic al
protagonistului. „Din şoseaua ce vine de la Cârlibaba, întovărăşind Someşul [...] se         |
desprinde un drum alb mai sus de Armadia, [...] ca să dea buzna în Pripasul pitit
într-o scrântitură de coline”.        |
Titlul este dat de numele personajului principal, care devine exponent al
țărănimii prin dragostea lui pentru pământ, individualizat însă prin modul în           —_
tittul care îl obține. Singulară în satul Pripas nu este căsătoria „sărăntocului” cu o fată           |
cu zestre, pentru că Vasile Baciu și Ion Pop al Glanetaşului dobândiseră averea           |
în acelaşi fel, ci comportamentul său: o face pe Ana de ruşinea satului înainte
de nuntă, iar apoi vrea să se întoarcă la Florica, devenită nevasta lui George.          |
Titlurile celor două părţi ale romanului evidenţiază simetria compoziției și,          |
compagiția totodată, denumesc cele două patimi ale personajului principal: „Glasul pă-        |
mântului” şi „Glasul iubirii”. Titlurile celor 13 capitole (număr simbolic, ne-       |
fast) sunt semnificative, discursul narativ având un „Început“ "şi un „Sfârşit”. În
imebie prima parte apar capitolele:  „Începutul”,  „Zvârcolirea”, „Iubirea”, „Noaptea”,
- „Ruşinea”, „Nunta”, iarîn cea de-a doua, „Vasile”, „Copilul”, „Sărutarea”, „Ştrean-             |
gul”, „Blestemul”, „George”, „Sfârşitul”.
Frin tehnica planurilor paralele este prezentată viața țărănimii şi a intelectu-           |
tehnica alității săteşti, iar prin tehnica contrapunctului, o anumită temă, moment esen-          |
plarunilox țial sau conflict sunt înfățișate în cele două planuri (nunta țărănească a Anei cu
analele Ţon corespunde, în planul intelectualității, nunții Laurei cu George Pintea, în
capitolul „Nunta”; conflictul dintre Ion și Vasile corespunde conflictului dintre           ,
oninapounelut intelectualii satului).                                                      |
Planul țărănimii are în centru destinul lui Ion, iar planul intelectualității
satului, pe cei doi „stâlpi” ai comunității: învățătorul Herdelea și preotul
ar Belciug. Cele două planuri narative se întâlnesc, încă de la începutul roma-        |
'              nului, în scena horei, numită de N. Manolescu „o horă a soartei”.
