prejudiciul (intriga), parcurgerea unui drum cu trecerea probelor (desfășu-
rarea acțiunii), acţiunea reparatorie (punctul culminant), refacerea echilibru- *.
lui şi răsplătirea eroului (deznodământul).                                                          a

Situația inițială (expozițiunea) prezintă o stare de echilibru: un crai avea:
trei feciori, iar în alt capăt de lume, un frate mai mare al său, Verde-Împărat,
avea doar fete.                                                                                                            :

Tulburarea echilibrului (intriga) are drept cauză o lipsă relevată de scri-
soarea lui Verde-Împărat: absența moștenitorului pe linie masculină (moti-    al
vul împăratului fără urmaşi). Craiul este rugat de fratele său săi-l trimită „pe:
cel mai vrednic dintre nepoți”, ca să-i urmeze la tron. Vrednicia trebuie însă
dovedită prin trecerea mai multor serii de probe.                                       |          :

Acţiunea de recuperare a echilibrului (desfășurarea acţiunii) cuprinde |.
mai multe episoade, în succesiunea motivelor narative ale basmului.

Căutarea eroului se concretizează prin încercarea la care își supune craiul

tepe, băieții: se îmbracă în piele de urs și iese fiecăruia în față de sub un pod. Con- ;
uliectului form structurii formale a basmului, fiul cel mic reuşeşte să treacă această
probă a curajului (motivul superiorității mezinului), după o etapă pregăti-
toare, în care este ajutat de Sfânta Duminică, drept răsplată pentru că a milu-
it-o cu un ban.

Întrucât a depășit proba de la pod, simbol al trecerii spre altă etapă a vie-
ţii, tatăl continuă inițierea fiului mezin şi îl sfătuieşte să se ferească de omul
spân şi de omul roş (motivul interdicției) și îi dăruieşte pielea de urs.

Pe drum, pentru că se rătăceşte în pădurea-labirint şi crede că se află în.
„ţara spânilor”, fiul cel mic al craiului își ia drept slugă şi călăuză un spân
(încălcarea interdicției).                                                                                                 U

Coborârea fiului de crai în fântână reprezintă o secvență narativă impor-
tantă, întrucât înșelătoria provoacă evoluția conflictului. Naivitatea este
sancționată prin pierderea însemnelor originii și a dreptului de a deveni îm-         |
părat: „Spânul pune mâna pe cartea, pe banii şi pe armele fiului de crai”. Spânul îi
fură identitatea, îl transformă în rob, îi dă numele de Harap-Alb și îi trasează
proiectul existențial, spunându-i că va trebui să moară şi să învie ca să-şi re-

capete identitatea (jurământul din fântână).

„Răutatea” Spânului (inițiatorul) îl va supune la probe dificile, în care va
demonstra calitățile morale necesare unui viitor împărat: înţelepciune, curaj,
bunătate. Spânul îi cere să aducă „sălăți” din Grădina Ursului, pielea cu pie-       |
trele prețioase din Pădurea Cerbului şi pe fata Împăratului Roş.

Primele două probe le trece cu ajutorul unor obiecte magice de la Sfânta
Duminică.                                                                                                          |

A treia probă cuprinde mai«multe serii de probe (triplicarea), este o altă
etapă a inițierii, mai complexă i necesită mai multe ajutoare. Pe drumul spre.
Împăratul Roș, crăiasa furnicilor şi crăiasa albinelor îi dăruiesc câte o aripă |
drept răsplată pentru că le-a ajutat poporul de gâze, iar cei cinci tovarăși cu.
puteri supranaturale îl însoțesc deoarece a fost prietenos: Gerilă, Flămânzilă, “|
Setilă, Ochilă și Păsări-Lăţi-Lungilă.                                     E

Datorită acestor personaje himerice, donatori şi ajutoare, protagonistul "|
probează dobândirea calităților solicitate de probele prin care Împăratul Roş 'î-|*.
74                                                                                                             E
