         propria-i valoare, Ela se dovedeşte frivolă şi superficială, lăsându-se în voia              |
|           tentațiilor mondene. Dintr-un orgoliu exagerat, el refuză să intre în competi-
|           ție cu ceilalți, fiindcă i se pare sub demnitatea lui de intelectual să-şi schimbe
          garderoba şi să adopte comportamentul superficial al celor apreciați de Ela,            |
|        Excursia de la Odobeşti declanșează ireversibil criza matrimonială. Na-
|        tură reflexivă şi hipersensibilă, Personajul suferă pentru că are impresia că
       este înșelat. Mici incidente, gesturi fără importanță, privirile pe care Ela le
|          schimbă cu domnul G. se amplifică în conștiința protagonistului. „Toată sufe-
          rinţa asta monstruoasă îmi venea din nimic”, recunoaște Ştefan într-un moment
       de sinceritate, Nevoia de absolut îl determină să-şi analizeze cu luciditate
|           stările şi să-și exagereze suferința. Ela apare ca o femeie infidelă, dar trădarea
; einuesteevidentă, ci se constituie dintr-o suită de împrejurări pe care Ștefan
|          le interpretează în manieră proprie. Ela consideră că ea nu a înfăptuit nimic
n      reprobabil, că nu s-a comportat altfel decât celelalte femei („toate femeile fac
|        la fel”, îi răspunde ea soțului când acesta o acuză că i-a acordat prea multă
         atenție unui străin) şi că „Sensibilitatea imposibilă” a lui Ştefan este aceea care
|          amplifică neînțelegerile dintre ei.                                  |
                După excursia de la Odobeşti, iubirea ce părea până atunci indestructibilă
          începe să fie serios pusă la îndoială, mai ales de către Ştefan. Relația lor devi-
|         ne O Succesiune de separări și împăcări.
|          După o despărțire temporară, soții se împacă (în capitolul „Asta-i rochia
         albastră”). Urmează o altă despărțire, într-o noapte de februarie, când Ştefan
|          revine acasă pe neaşteptate de la AZuga, unde era concentrat, și nu o găseşte
      pe Ela, care își face apariția abia dimineaţa. Femeia părăseşte locuința, iar
        peste câteva zile, soțul îi scrie, propunându-i un divorț amiabil. Chiar dacă
|         unitatea cuplului este Zdruncinată, iar Ştefan îşi pierde treptat încrederea în
|       iubirea absolută şi în femeia cu ajutorul căreia spera să-şi realizeze idealul,
împăcarea survine și de această dată, după ce Gheorghidiu descoperă un           |
bilet rătăcit printre lucrurile Elei, bilet prin care verişoara lui, Anişoara, o
invita pe Ela să petreacă noaptea la ea, tocmai la data la care el nu o găsise
acasă (capitolul „Între oglinzi paralele”).                                                                           |
|         Concentrat pe Valea Prahovei, unde aștepta intrarea României în război,
         Gheorghidiu primeşte o scrisoare de la Ela prin care aceasta îl chema urgentla
|            Câmpulung, unde se mutase Pentru a fi mai aproape de el. Femeia vrea să-l con-
|         Vingă să treacă o sumă de bani pe numele ei pentru a fi asigurată din punct de
           vedere financiar în cazul morţii lui pe front. Aflând ce-și doreşte, Gheorghidiu e
| convins că ea plănuieşte divorțul pentru a rămâne cu domnul G., pe care Ştefan.
e întâlnește în oraş. Protagonistul crede că domnul G. nu se află întâmplător la
a:   Câmpulung și că a venit acolo pentru a fi alături de Ela. Din cauza izbucnirii     |
FI    războiului, Ștefan nu mai are OCazia să se convingă dacă soția îl înșală sau nu.
=        Rănit și spitalizat, Gheorghidiu se simte detașat de tot ce îl legase de Ela,
. "+ hotărăşte să se despartă și să-i lase „tot trecutul ”                                                      |
