    o
rs      |
două ENE
ia dintre    —_
|  e   _       Plicatîn
:     > e     '
|     |    re   lat            PUP"  rii
IL I. Es  n ba |         Ă es    aga ierca Ată ătorii
   a    LL tr-un        reang  ă între Iniți t cap chiz
IL    ţi      in             C     za rii.  itfia  des
a    EA a        Ib  u dam m  1a ru    iea Ă Der
E      d          p-A ANA in te carura ce      ziție uap Hi
|    |             ra  ”  ce    un  a  M     :   o a do  laț
a      Ş              ,  a    e -  C   e  ]    m  .          :                a
      text lui H. terar văță Pal E elui.    intre cele rea
-                iritua a     ă şi de i  c  T
a        vES vor. nto tata iri  1re       a ŞI id  e    e
     o  N  e  n  p er     ur.  ie iune, PE
II      P,  Co  m  ze  ss  pen      t   ţ   TUN e,        t,
A n      ”      a   e   n  CO  1,    LUC   laţ  ct   V        re
a      ista „C    epr  rcu  es  lu    tr   re  acţ ati       ne
a     vis  na i pa   de olu   es  ea  lu:  ar  )   i. Co  tru
a   T  ar i es  u  1  Ă Cp  te  liz  mp cl   e   ul i, pe  -
e      p e si ia un ii Ş  dis   en  ea   xe  TUCI lor   iulu ii, p : su
a    ă denevoi BULA ai  rpenrure (de al, ersona ' lui turiză nu
    ,  mului c  aap cativ ults cipi baju  eam ma e sp und    ula
  |  drumu  trare basmul ul ce lim  rca narativ SI    i ”
      s i. se  s  ia  ice,  tu x   n  șu   ice  “8 Ş
n ŞI        Iu  is  ba  a ilisi     a  ră,  le  , les     Dic într
e      ,   UI, E  '   3     MN ive  1C  |     i în
n  A sonajd Ş tre E a '    oaia ai   itatea
 n         n   a   Is    SI! A Îmu e.   a   la. form e   >   Ii      |
       so  Or  eg    ba  Te  tic  re tori ,     es  lo  ra  tre
e            Ă,T     a  ro  Le  nere ăt      to  bu   o  a
          e  aliv    a te tură rale : SUP a, ca aza pn din f PI      -
a          ar    Teaz  en ,  O  T1A,  aps lize   SI . ea   TIN  1 C       es      ,
        stlul   rge r val i, că ul), E se  fin  a și  t vag riu     arati supr , înthe   |
    TI arcu no dlui (Spân fin ula trarea sun r-o ta  lorn lor elui e ML
 Se                .    it —     .    bi  A  3        e  i     ?
   N er âto 1a  da  ch le  a0    se țae forț ob
a    d iori  făcă etr ra 0  ar atele ă er    irea  enţ  ia  lpr     c)
     1  ău  Im ie  em on  IC      1   z ictor  u  ,   es
a    e  ra   s  CA  ar  rd  uc    ânțui Te  1C  az  Ice  en  _.
a     lă: „ ine incip nţ     pH 11 heie lic iec  am u  baj
a     i   ti în in  enţ     T,   Ş înc     bi  rt  ajute   ar
a   initia îţ n  V   inea ui    rip io  o ist, aj
  ac  ecl ita   dșoa lb  Lrăț ion  MERA   tag les: um inc te  |
    Pr iali    făş lall eş iţi  te c vând (an a    ti ita
a       aţi     des  ra  bin  _ zenit e”   ci  TI  ap "su  ra  ba
    : pa     e   ctu tre  mp  re   IC funcț te  aza 1%  10   r
a   Ş1a î”.  as tru  in  co  tp  mer e   liza ize  că  ȘI  VO
II   ar ne s d l n serie de a TIZ ri VA FN) ar,
II      Ăăm  on  ro rec  ŞI  sunt in  ec  n CAL ex ice   u
          C   P  t    a erou  t   s   re O     istic   a
a   ta icat e dar r   nnrzisOa i  e stilie  re
a    pec ale ific   de tr   lae  SUN lo  1ș0  lu   p  tili  ra
II A      r   li   re  eni,  e  dar  aje buziș l   xt   s  teg
   atu  P lea     ari    on  —— ai te ele in       ,
|  n  am |  (oam ort lar, CISONE T ilă, în istr         3
1   ste  out le ( rap   u 1p  ivă  er  se   15  icale.       8
    n re rsonaje  _ ul lui si - entati lui dur artic lexic
     a Fers esc, basm rulu ugm E r în iria»  l ari sau
|     lin A   to  a  Ttr  ilo ină tulu ice
|  îndep  an ara are   o! ători stă  aj  eti
 E i   atol      cu  reg      îzeșt a   ism
  dimi eriză IOV a « ă ori  reg
 _ EP l con opu
 e   fre ": „Vo na  ii p
  coca regional e
II term
n
