„lumina” (însemnând cunoaştere/creație/iubire), „flori”, „ ochi”, „buze“, „mor- a
minte".           |                    |                            EL
|                                         E

4. Susținerea unei opinii despre modul în care tema şi viziunea de-   a
spre lume se reflectă în textul poetic studiat                                       E

A                        m.

In opinia mea, concepția despre poezie a lui Lucian Blaga se circumscrie    a
problematicii cunoaşterii. La rândul ei, cunoaşterea este înțeleasă prin rapor-    n A
tare la mister, pe două căi: descifrare (cunoașterea paradiziacă) și încifrare   E. II
(cunoaşterea luciferică). Rolul poetului este acela de a spori misterul lumii ' |.
prin creație. Sintagma „calea mea” relevă, în această artă poetică, destinul   E
poetic asumat printr-o viziune proprie asupra lumii.                                |         E
In concluzie, arta poetică „Eu nu strivesc corola de minuni a lumii” de
Lucian Blaga aparţine modernismului printr-o serie de particularități de -:.
structură și de expresivitate: viziunea asupra lumii (subiectivismul), inte- |, a
.              . ..                     .   .                           *       .      SE. II
lectualizarea emoției, influențele expresioniste, noutatea metaforei, tehnica. II
poetică, înnoirile prozodice.                                                                                   E. a
e

=.

LL

E

E

BE 4

E.

E

|                                                                                                 |
      :.

"                                                                                                                                                                          e

a

II

E

108                                                                                       E
