            şi reflector al evenimentelor prezentate. În volumul al doilea, Niculae devine

|          reflector al mentalității colectiviste, al lumii de după război.

|               Condluzie                   |                                 |                                                   |

|                 Romanul lui Marin Preda aduce în prim-plan condiția ţăranului în istorie,

|        la confluența dintre două epoci: înainte şi după al Doilea Război Mondial.
        Incadrându-se în tematica rurală, reprezentată în literatura interbelică prin
         romanele lui Liviu Rebreanu și Mihail Sadoveanu, prozatorul impune o nouă :

|         tipologie de țăran. Ilie Moromete este un țăran atipic, un țăran reflexiv, prin          |
:            faptul că are forța interioară să conştientizeze drama sa, a familiei şi a întregii

,          colectivități.
