4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau      a
tema în poezia tradiționalistă studiată                                               a

Ion Pillat este un poet tradiționalist, care îşi asumă principiile acestei ori- n
entări culturale, dar într-un stil personal, care nu presupune simpla preluare |...
de modele. Problematica trecutului şi cea a universului rural sunt privite :| n
într-o manieră originală. Nostalgia vizează trecutul în măsura în care acesta a
permite situarea sub semnul inocenței. Însăși tema iubirii primeşte o dimen- a
siune rafinată prin raportarea la elementul livresc.                                                 .. a
Concluzie

?      *                .               .             .      .          ..       ...       .       E E e

„Aci sosi pe vremuri” de Ion Pillat aparține literaturii tradiționaliste prin 7.
compoziția de factură clasică și prin abordarea unei tematici specifice acestei a
direcții literare: universul rural, cadrul natural, nostalgia trecutului, trecerea E
implacabilă a timpului.                                                                        |                   E.
n.

5.

un.

a

e

, n

-. II

a.

|                                                                                                                    a

                                                                                                                                                      | a
E

|                                                                                                                                                                                                                    a
At                                                                E

 a

a.
