E                                   |
|     devine „condei”, unealtă de scris, iar „brazda” devine „călimară”, munca poe-
|" tuluifiind diferită ca material întrebuințat de a înaintaşilor lui țărani. Poetul
|        este un născocitor şi un meşteşugar de cuvinte, care transformă „graiul lor poezia ca
-ă         cu-ndemnuri pentru vite” în „cuvinte potrivite”, metaforă ce desemnează poezia  mejtețug
1 ca meșteșug. În viziunea lui Arghezi, prin artă, cuvintele se metamorfozează,
a         păstrându-și însă forța expresivă, idee exprimată prin oximoronul din versu-
E         rile: „Veninul strâns l-am preschimbat în miere,/Lăsând întreagă dulcea lui putere”.
: E          Prin intermediul poeziei, trecutul se sacralizează, devine îndreptar moral.
FI        și dobândește veşnicie: „Am luat cenușa morților din vatră/Şi am făcut-o Dum-
i          nezeu de-piatră”.
E            În strofa a patra apare ideea transfigurării socialului în estetic, prin faptul
+ - că durerea, revolta socială sunt concentrate în poezie, simbolizată prin meta-
         fora „vioară”: „Durerea noastră surdă și amară/O şgrămădii pe-o singură vioară,/Pe
=        care ascultând-o a jucat! Stăpânul ca un ţap înjunghiat”. Poetul angajat filtrează
e!        prin sufletul său suferințele poporului („durerea noastră”) și le transpune ar-
=           tistic în poezia de revoltă socială, cu valoare justițiară.
|              La fel ca poetul francez Charles Baudelaire, în volumul „Florile răului”, estetica
        Arghezi consideră că orice aspect al realității, indiferent că este frumos sau “*âtului
             urât, sublim sau grotesc, poate constitui material poetic: „Din bube, mucegaiuri
        şi noroi/Iscat-am frumuseți și preţuri noi”.                          |
             Ultima strofă evidențiază faptul că muza, arta contemplativă, „Domniţa”,
          „pierde” în favoarea meșteşugului poetic: „Întinsă leneșă pe canapea,/Domnița
       suferă în cartea mea”. Poezia este atât rezultatul inspirației, al harului divin,
       sugerat de metafora „slova de foc”, cât și rezultatul meşteșugului, al trudei      ia ca
|       poetice, dedus din metafora „slova făurită”: „Slova de foc și slova făurită/Împă- însninație
|      rechiate-n carte se mărită/Ca fierul cald îmbrățișat în cleşte”. Condiția poetului
!         este redată în versul „Robul a scris-o, Domnul o citeşte”; artistul este un „rob”,
un truditor al condeiului, iar de munca lui se bucură fără efort cititorul —
        „Domnul”.
|           Sursele expresivității şi ale sugestiei se regăsesc la fiecare nivel al limba-
      jului poetic, Tudor Arghezi fiind renumit pentru înnoirile lexicale, uneori
şocante.                                                                                                               |
         Figurile de stil și imaginile artistice sunt puse în relație cu o concepție
|      nouă, modernă, privind poezia, resursele ei și misiunea poetului. Materi-      |
alitatea imaginilor artistice se realizează prin fantezia metaforică, rezultând
asocieri semantice surprinzătoare: comparația inedită („Împărechiate-n carte se
        măritălCa fierul cald îmbrățișat în cleşte”), epitetul rar („seara răzorătită”, „dulcea
|        lui putere”, „torcând uşure”, „Dumnezeu de piatră”, „durerea... surdă şi amară”),
      oximoronul („Veninul strâns l-am preschimbat în miere,/Lăsând întreagă dulcea
         lui putere”).
            Prozodia, îmbinând tradiție și modernitate, este inedită: poezia cuprinde elemente
         strofe inegale ca număr de versuri, cu metrică (9 - 11 silabe) şi ritm variabile, de phozodie
       în funcție de intensitatea sentimentelor și de ideile exprimate. Rima ține de         |
+ * , vechile convenţii, fiind împerecheată.
A                                                                                                          101
