       avertisment simbolic. Iona evită pericolul, dar nu-l înlătură din cale, fiind
       resemnat în fața situației. Întâlnirea cu acei doi pescari cu câte o bârnă în
         spate, care.rămân muţi la întrebările lui Iona simbolizează absența comuni-
           cării. Ei Îşi poartă crucea, își duc povara existenţei resemnați.
|            Iona taie, cu ajutorul unghiilor, o fereastră prin care evadează din burta
          peştelui, dar constată că acela e înghițit de alt pește și mai mare (Peştele III).
          Se gândeşte să-i scrie mamei sale un bilet prin care să o roage să-l mai nască
         o dată. Scrie biletul pe o bucată de piele din podul palmei stângi, într-o altă '.
|         încercare eşuată de comunicare cu lumea.
                Tabloul IV îl surprinde pe Iona într-o „gură de grotă, spărtura ultimului peş-
|      te spintecat”. „Barba lui Iona” care răsare la gura grotei „lungă şi ascuțită” şi tabloul ÎV
_. „[alfâie afară” este un indice de timp, semn că omul a petrecut o viață de când
încearcă zadarnic, asemenea lui Sisif, să găsească soluția salvatoare.
Revelația orizonturilor concentrice care-l conțin este punctul culminant. punctul
Lumea ca imagine a „unui şir nesfârşit de burţi. Ca niște geamuri puse unul lângă culminant
|         altul” generează spaima, eroul asumându-și condiția tragică.
Simbol al omului modern, Iona suferă din cauza absenței semnelor divi-
!         nității din lume: „Sunt ca un Dumnezeu care nu mai poate învia”.
            În cele din urmă, Iona își aminteşte trecutul, își redescoperă identitatea, degnadă-
           care anulează sentimentul tragic al înstrăinării: „Cum mă fiumeam eu? (Pauză) mântul
:          - (luminat, deodată.) Iona./- (Strigând.) Ionaaa!/- Mi-am adus aminte: Iona. Eu
         sunt Iona.” Deznodământul, gestul sinuciderii, ca modalitate de a evada din temnificația
|       limitele existenței, trebuie interpretat în manieră simbolică: personajul gă- finafubui
|       sește calea mântuirii, a iluminării, în sine: „Gata, Iona? (Își spintecă burta.)
          Răzbim noi cumva la lumină”. Criticul Nicolae Manolescu interpretează gestul
|         final ca pe o salvare. Sugestive sunt metafora drumului „invers” şi metafora
         luminii.
|         Iona este un personaj-idee, care întruchipează, în mod alegoric, singură-  A
tatea şi căutările omului modern. Statutul social de pescar are în piesă un rol _
simbolic în ceea ce priveşte comportamentul uman: el reprezintă figura spe-  present
ranței eterne. Actul de a pescui semnifică nevoia de cunoaştere și autocu-
noaștere.                                                                                                     canactenigane
Caracterizarea directă este realizată de autor prin intermediul indicaţiilor diectă:
        scenice, care individualizează drama existențială a personajului. Fiecare ta-  notaţiile
|        blou surprinde eroul în altă etapă a călătoriei şi a devenirii sale. Prin multi- autosului
tudinea trăirilor, Iona devine imaginea generică a omului modern. Sugestive  limbajul pex-
sunt notațiile autorului din primul tablou: explicativ, înțelept, imperativ, uimit,  danajului
|        vesel, curios, nehotărât, făcându-şi curaj. În concordanță cu aceste stări, limbajul  negittne sti-
        personajului asociază diverse registre stilistice: colocvial şi metaforic, ironic sie
şi tragic, acest amestec fiind o caracteristică a teatrului modern. În text, regă-
sim şi procedee moderne de caracterizare precum introspecția și monologul inhwwspecția
interior.
