5         _ Lannivel morfologic, selecția timpurilor verbale ilustrează evoluția iubirii,         |
:         In prima secvență, pânda și întâlnirea cu iubirea sunt redate de verbe la mai-
:         mult-ca-perfect („mă pândise”) şi perfect compus („a sărit”, „a înfipt”, „a muş-  digestie
         cat”). Apoi, rapiditatea metamorfozei este redată de verbe la perfect simplu            |
:        („se făcu”, „ţâşni”, „întâlni”), iar în ultima strofă, situarea eului în starea de
|         grație a iubirii, de verbe la prezent etern („nu ştie”, „trece”).
             La nivel lexical, expresivitatea provine din  asociații semantice inedite,
!        alăturând sfera vânătorii, cu cea a revelației şi cu aceea, foarte comună apa- “*Phetiuitate
|        rent, a corpului: „față”, „mâna”, „sprânceană”, „tâmplă”, „bărbie”.                   ambiguitate,
            Ambiguitatea este produsă de metafore insolite: „Leosică tânără, iubirea”; metafore
-.        „un cerc, de-a-dura”, „privirea-n sus ţâșni,/curcubeu tăiat în două”.                    inăatite
a         Poezia neomodernistă „Leoaică  tânără, iubirea” este alcătuită din trei
|         strofe, cu versuri inegale, cu rimă, ritm şi măsură variabile. Înnoiri prozodic, magadie
|          sunt versul liber şi ingambamentul (scrierea cu literă mică la început de vers
|         marchează continuitatea ideilor poetice).
|              4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau
|                tema în poezia neomodernistă studiată
|           În opinia mea, ambiguitatea poeziei neomoderniste deschide mai multe
|         căi de interpretare. Poezie a întâlnirii cu iubirea, textul liric poate fi „citit” şi
ca „întâlnire” a poetului cu inspirația acaparatoare a fiinţei, care are ca efect
      transformarea lumii reale într-un univers propriu de creație, iar a omului
|       obişnuit într-un creator, ale cărui însuşiri sunt contemplația, reflecția, rosti-
        rea poetică (sugerate de metaforele „sprânceană”, „ tâmplă”, „bărbie”). Creația
|        izvorăște din iubire și îl proiectează pe creator în eternitate.
j            Concluzie
|              Așadar, poezia neomodernistă „„Leoaică tânără, iubirea” ilustrează într-o
        manieră inedită întâlnirea omului cu iubirea. Sentimentul se corporalizează
|       sub forma unei leoaice, animal feroce, a cărei pradă este întreaga ființă a ce-
|          lui îndrăgostit.                                                                                                                                 |
| *
- |                                                                                                               >=sa
