| II. Eseul despre particularitățile de construcțiea |

y personajului principal dintr-o comedie studiată       ,

Context                                                                                          ,

Reprezentată pe scenă pentru întâia oară în 1884, opera literară „O scri- :[.
soare pierdută” de LL. Caragiale este o comedie de moravuri, în care sunt:
satirizate aspecte ale societății contemporane autorului, fiind inspirată din :
alegerile electorale din anul 1883.                                                                |         :

Tema comediei înfățișează aspecte din viața politică (lupta pentru putere ;[. .
în contextul alegerilor pentru Cameră, șantajul, falsificarea listelor electora-
le) şi de familie (triunghiul conjugal) a unor reprezentanti corupți ai politici- :
anismului românesc.                                                                                               h!

Un asemenea politician lipsit de scrupule este şi Zaharia Trahanache,  :
unul dintre personajele comediei „O scrisoare pierdută” de LL. Caragiale,  -

pemonaj fiind realizat prin modalitățile de caracterizare specifice personajului drama- ',
ambiguu tic. Ceea ce îl singularizează în lumea eroilor caragialieni este percepția con-
tradictorie asupra personajului: el este încornoratul ridicol, naiv și ticăit sau       |
tipul abil, care, sub masca naivității și a ramolismentului, acceptă din „ente-      |
res” adulterul soției pentru a-şi păstra puterea în judeţ?

1. Ilustrarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale co-
mediei, semnificative pentru realizarea personajului (de exemplu: .
acţiune, conflict, relații temporale şi spaţiale, registre stilistice, lim-  *
bajul personajelor, notațiile autorului etc.)                                    |

Titlul pune în evidență intriga şi contrastul comic dintre aparență şi esență.           |
Victoria politică se obține, de fapt, prin lupta de culise, având ca instrument al
șantajului politic „o scrisoare pierdută” — pretextul dramatic al comediei.                 |

Acţiunea comediei este plasată „în capitala unui județ de munte, în zilele

noastre”. Reperul spațial vag are efect de generalizare, iar timpul precizat
este sfârșitul secolului al XIX-lea, în perioada campaniei electorale, în inter-
val de trei zile, ca în teatrul clasic.

Subiectul, desfăşurat pe parcursul celor patru acte, respectă momentele
specifice evoluției sale şi este determinat de intrigă: pierderea scrisorii de
dragoste de la prefect de către doamna Zoe Trahanache și găsirea ei de către
adversarul lor politic, care o foloseşte ca armă de şantaj. Acest fapt ridicol

phecanitate stârnește o agitație nejustificată. Desfăşurarea acţiunii prezintă modul în

mosată care „îndrăgostiții” și soțul înşelat răspund șantajului, precum şi reacțiile .

celorlalte personaje în situația de criză creată. Punctul culminant — adunarea
electorală, în care este declarat candidat Agamemnon Dandanache, este ur-
mat de un deznodământ fericit, în care scrisoarea revine la Zoe și conflictele:
se sting într-o împăcare generală şi neașteptată. Acţiunea şi conflictul sunt '::
folosite de dramaturg pentru a înfățișa precaritatea morală a vieții politiceşi |
familiale din vremea lui.                                        :                                                =
62                                                                     PE
