2. Prezentarea statutului social, psihologic, moral etc. al fiecăruia --
dintre personajele alese.          .                                                  E
Ghiță este cel mai complex personaj din nuvelistica lui Slavici, un perso- ' |
naj „rotund”, al cărui destin ilustrează consecințele nefaste ale dorinței de.
îmbogățire.                                                                     |                                  L
Statutul inițial al personajului este reliefat în prima scenă a nuvelei. Ghiță - ,
 locuieşte cu Ana, cu copilul lor şi cu soacra într-un sat cu oameni sărăci, care
statut inițiat umblă mai mult desculți. Cei trei au un trai modest, căci Ghiță este cizmar în    L
sat şi nu are un câştig prosper. Bun meseriaş, om harnic, blând şi cumsecade,
Ghiță dorește să-și schimbe statutul social. De aceea, el ia în arendă cârciuma |
de la Moara cu noroc, ca să agonisească suficienți bani cât să-și deschidăun ' |.
atelier cu zece calfe. Aspiraţia lui e firească şi nu-i depăşeşte puterile.               n
Apariția lui Lică Sămădăul la Moara cu noroc tulbură echilibrul familiei, dar ' |.
şi pe cel interior, al lui Ghiță. Lică este construit din lumini și umbre: sămădăuși |
|                 tâlhar, este necruţător cu trădătorii, generos cu aceia care îl sprijină în afaceri,   :
hotărât și crud. |                                                                                               E.
Lică este personaj tipic, deoarece naratorul îl include în categoria păstorilor“.
de porci: „«sămădăul», porcar şi el, dar om cu stare, care poate să plătească grăsunii -
nemanaj Vierduţi ori pe cei furați. De aceea sămădiul nu e numai om cu stare, ci mai ales om    ,.
tipie aspru şi neîndurat [...]."                                                                   E,
Lică este individualizat printr-un portret fizic care-i evidențiază trăsături- _.
le morale şi bunăstarea materială: „Lică, un om de treizeci și șase de ani, înalt,   “al
uscățiv şi supt la faţă, cu mustaţa lungă, cu ochii mici şi verzi şi cu sprâncenele dese.
|             împreunate la mijloc. Lică era porcar, însă dintre cei care poartă cămaşă subţire şi :.
albă ca floricelele, pieptar cu bumbi de argint şi bici de carmajin”.                              :.
3. Evidenţierea prin două episoade/citate/secvențe comentate a .. | .
modului în care evoluează relația dintre cele două personaje          E.        |
Lică îşi impune de la început regulile şi îşi enunță pretențiile, în autoca- ;,       |
racterizare: „Eu sunt Lică Sămădăul... Multe se zic despre mine, și dintre multe,
multe vor fi adevărate și multe minciuni. [...] Eu voiesc să ştiu totdeauna cine um- |
impune blĂ pe drum, cine trece pe aici, cine ce zice și cine ce face, şi voiesc ca nimeni afară de         |
neguti mine să nu ştie. Cred că ne-am înțeles! ?"                                          _       -        |
Tot în mod direct îl caracterizează şi Ana, care intuieşte că Lică e „om rău |
şi primejdios” şi afirmă că e „oarecum fioros la față.” Bătrâna, în ciuda înţelep- +,       |
ciunii sale, se înşală la început în privința lui Lică şi spune despre el, prima ; |
dată după ce îl vede, că este „un om.pred.cumsecade.” Spre finalul nuvelei,  al   )
după ce îl cunoaşte mai bine pe Lică şi după ce îşi dă seama că el i-a adus  :
nenorocirea în familie, bătrâna le.mărturiseşte ginerelui şi fetei sale că: „Lică : | 1
e [...] om rău din fire” și că e bine să-l țină cât mai departe de ei.                       s =
Însă cel mai exact îl caracterizează Pintea, un fost tovarăș de-al lui, care se  DI
făcuse jandarm tocmai pentru a se.răzbuna pe Sămădău, fiindcă, în trecut, îl ; |...
trădase: „El are 0 slăbiciune, una singură: să facă, să se laude, să ție lumea de frică şi |.
cu toate aceste să râdă și de dracul şi de mumă-sa. Să râdă de.noi, Ghiţă, de noi [...].”- |. C
52.                          a
