RE RRENNERIEEDI ERE.
e    i                  Membrii cuplului fac parte din regnuri diferite şi, de aceea, nu pot comunica
A         în plan real. Întâlnirea lor se realizează în visul fetei, la fel ca în „Luceafărul”.          :
E            Riga este cel care rosteşte de trei ori descântecul de dragoste și, de tot atâtea ori, .
MI          lapona îl respinge. Povestea propriu-zisă se dovedeşte a fi fantastică, ca şi în
SEE          poemul eminescian, doar că rolurile sunt inversate. În dialogul lor, formulele
:                  de adresare sugerează familiaritate, afecţiune blândă: repetiţia „Enigel, Enigel”,
n          epitetul „rigă blând”.                                                                                                 |
         În prima chemare-descântec, cu rezonanțe de incantație magică, Crypto:
:        |        își îmbie aleasa cu „dulceaţă” şi cu „fragi”, elemente ale existenţei sale vegeta-
       |        tive, dar care aici capătă conotații erotice. Darul lui este refuzat categoric de
E          Enigel: „Eu mă duc să culeg/Fraşii fragezi mai la vale”. Refuzul laponei îl pune
_. într-o situație dilematică, dar opțiunea lui e fermă și merge până la sacrificiul
,         de sine, în a doua chemare: „Enigel, Enigel/Scade noaptea, ies lumine,/Dacă pleci să
|  culegi/Începi, rogu-te, cu mine".                                  |
|              Al doilea refuz este susținut de enumerarea atributelor lui Crypto: „blând”,
        „plăpând”, necopt — „Lasă. Așteaptă de te coace”. Opoziția „copt” — „necopt”, re-
|         luată în al treilea refuz prin antiteza soare-umbră, pune în evidență incompa-
      |       tibilitatea lor. Imaginii de fragilitate a lui Crypto lapona îi opune aspirația
|      ei spre absolut („Mă-nchin la soarele-nţelept”), cu toate că tentația iubirii este
copleșitoare: „Rigă Crypto, rigă Crypto,/Ca o lamă de blestem/Vorba-n inimă-ai în-
      fipt-ollEu de umbră mult mă tem”. Soarele este simbolul existenţei spirituale,
         al împlinirii umane, în antiteză cu „umbra”, simbol al existenței instinctuale,
|        sterile, vegetative.
             Pentru a-şi continua drumul către soare şi cunoaștere, lapona refuză des-
|      cântecul rigăi, deşi regretă și plânge. Descântecul se întoarce în mod bru-
|      tal asupra celui care l-a rostit şi-l distruge. Făptura firavă este distrusă de
      propriul vis, cade victimă neputinței și îndrăznelii de a-şi depăși limitele.
|       Oglindirea ritualică a soarelui produce degradarea lui Crypto: „De zece ori,
|        fără sfială,/Se oglindi în pielea-i chială",
          Finalul este trist. Riga Crypto se transformă într-o ciupercă otrăvitoare,
      obligat să rămână alături de alți asemenea lui din propriul regn, „Laurul-         :
      Balaurul” și „măsălariţa-mireasă”. Încercarea ființei inferioare de a-și depăși
        limitele este pedepsită cu nebunia.                                             |
             Soarele, simbolul spiritului, este imaginat în poem prin metaforele „roata            :
     albă” (perfecțiunea geometrică) și „aprins inel” (simbolul nunții), în antite-
|      ză cu „umbra”, iar metafora „sufletul-fântână” sugerează puritatea, setea de figuri
, " cunoaştere, veşnicia, fiind în antiteză cu „carnea“ (trupul, instinctele): „La. temantice|
soare, roata se măreşte;/La umbră, numai carnea creşte". Spiritul și sufletul sunt twpi
        atribute ale ființei raționale, înțelepte („fiară bătrână”): „Că sufletul nu e fântăâ-
i  nă/Decât la om, fiară bătrână”. Făpturile inferioare care aspiră să dobândească
|        spiritualitate sunt distruse de propriul vis, aşa cum i se întâmplă lui Crypto,
„ care „înnebuneşte” și se transformă în ciupercă otrăvitoare: „lar la făptură mai
'  firavă/Pahar e gândul, cu otravă”.                                                                                       |
E.          Trei mituri fundamentale de origine greacă sunt valorificate în opera po-
+  etului: al soarelui (absolutul), al nunții și al oglinzii.
E EEE
