,         N             Ţ             Ţ          |
|               Pașoptismul este un curent ideologic care exprimă viziunea, principiile și
| starea de spirit a participanților la Revoluţia de la 1848. S-a configurat în .
|       perioada 1830 — 1860, cu premise în mişcarea de înnoire de după 1821 șia
Ă         fost animat de principii iluministe, preluate de la Şcoala Ardeleană, al cărei
,           mobil esențial fusese conştiinţa națională.                          |
:      Programul pașoptismului vizează două coordonate: politică şi culturală. coosdo-
,    .  În cadrul vieții culturale are loc întemeierea învățământului național, a tea- natefe
|      trului și a presei, iar literatura începe să se diferențieze treptat de celelalte IV
|            domenii: Afirmarea unei generații de scriitori, gazetari, istorici și oameni po-
,       litici, numită de posteritate generația paşoptistă, determină începutul mo-
-        dernității noastre culturale. Scriitorii pașoptiști au vocația începuturilor şi,
|         poate de aceea, disponibilitatea de a aborda diverse domenii, genuri, specii,
2            mai multe tipuri de scriitură. Polimorfismul preocupărilor individuale se ex-
           plică în contextul epocii.
|               Scriitorii sunt nevoiți „să ardă etapele” care se desfăşuraseră succesiv în li-  coexistența
,           teraturile occidentale, în decursul a mai bine de un secol și jumătate. Curente-  cuie
          le literare (iluminism, preromantism, romantism, clasicism, realism incipient)
|        sunt asimilate simultan. Principala trăsătură a literaturii pașoptiste constă în
| coexistența curentelor literare, nu numai în opera aceluiași scriitor, ci chiar și
,           în aceeaşi creație.
,            Ca fenomen literar, pașoptismul este una dintre ipostazele romantismu-  hamantimul
|         lui românesc, caracterizată prin spirit social și naţional, militantism și mesi-  foagopuliat
|      _anism, fără a exclude însă tematica vieţii intime, contemplația și cultivarea
EI         pitorescului.                                                                            |
            Un.rol esenţial în stabilirea unei direcții unitare în dezvoltarea literaturii       |
,          revine unor reviste importante ale epocii, promovate de Mihail Kogălnicea-              |
E            nu: „Dacia literară” (considerată promotoarea „direcției naționale”), „Propăşi-
|   rea” şi „România literară”.
-                  Constituirea deplină a romantismului pașoptist a fost marcată de programul
             teoretic „Introducţie” apărut în „Dacia literară”, redactat de Mihail Kogălniceanu.
                La începutul articolului axat pe evidențierea necesității unei literaturi ori-
|           ginale şi naționale, Kogălniceanu arată că revista încurajează scriitorii români        |
            de pretutindeni să publice scrieri originale: „Aşadar foaia noastră va fi un reper-
,    "toriu general al literaturei româneşti”.              II
,                                  :
,                                                                13          .
