UI            evocă imaginea din tinerețe a bunicii cu nume mitologic: Calyopi — Kalliope,
|         muza poeziei epice şi a elocinței, în mitologia greacă.
|              Intâlnirea bunicilor,  îndrăgostiții de odinioară,  respectă un ceremonial.
|         romantic: bunicul aşteaptă sosirea berlinei, din care coboară o tânără îmbră-
|         cată, după moda timpului, „în largă crinolină”.
            Asocierile livreşti, întâlnite adesea în poeziile lui Ion Pillat, indică epoca,
         numind preferințele din moda literară a vremurilor respective. Astfel, buni-
         cul îi recită iubitei capodopere ale literaturii romantice — „Le Lac”, de Lamar-
tine, şi „Zburătorul”, de 1.H. Rădulescu. Atmosfera poeziei este de factură
romantică, fiind prezent motivul lunii.
|           Sunetul clopotului, laitmotiv al poeziei, însoţeşte protector cuplul de în-
 drăgostiți: „Și cum şedeau... departe, un clopot a sunat,/De nuntă sau de moarte,
în turnul vechi din sat.”
|               Chiar dacă își imaginează că iubirea lor e veşnică („Dar ei în clipa asta sim-
feau că-o să rămână. ..”), îndrăgostiții sunt și ei afectați de trecerea implacabilă
a timpului: „De mult e mort bunicul, bunica e bătrână...” .
Secvența elegiacă, mai restrânsă, alcătuită din două distihuri, ilustrează
tena trecerii timpului. Portretele sunt singurele care mai păstrează imaginile
de odinioară ale îndrăgostiților.                                        |

În a treia parte a poeziei este reluată, simetric în raport cu prima parte, ex-
periența trecutului. În distihul al treisprezecelea, prin intermediul unei com-
parații, se realizează o paralelă între trecut și prezent: „Ca ieri sosi bunica... şi
vii acuma tu: /Pe urmele berlinei trăsura ta stătu.” Aceleași gesturi, mișcări, ele-
mente ale spațiului, aceeaşi grație a feminității se regăsesc, peste ani, într-o

|        aceeași poveste de iubire, trăită de alți protagonişti. Diferențele țin de moda
        vremii: iubita coboară din „trăsură”, iar îndrăgostitul îi recită poeme simbo-
liste de Francis Jammes și de Horia Furtună. Din portretul fizic al iubitei se
reține doar detaliul spiritualizat, imaginea ochilor, în trecut „ochi de peruzea",
acum „ochi de ametist”.
Sunetul clopotului însoţeşte din nou momentul întâlnirii îndrăgostiților şi
sugerează repetabilitatea existenței umane. Versul final, laitmotiv al poeziei,                 |
accentuează impresia trecerii ireversibile a timpului: „De nuntă sau de moarte,
|       în turnul vechi din sat.”
               Ideile poetice sunt susținute, din punct de vedere stilistic, de folosirea me-         |
|       taforelor și epitetelor („casa amintirii”, „ochi de peruzea”, „ochi de ametist”) şi

a comparației, prin paralelism între trecut și prezent. Expresivitatea se reali-  figuni
|         zează prin alternanța timpurilor verbale sugerând planurile trecut şi prezent „Lig
evocate în poezie. Sugestia poetică se concretizează mai ales la nivel lexical,
       prin termenii din câmpul semantic al naturii („codru”, „ plopii”, „lanuri de se-
| , cară”, „lună”, „câmpia”), care configurează cadrul rural.

Poezia are prozodie tradiționalistă: distihuri cu rima împerecheată, rit- elemente de
; mul iambic şi măsura versurilor de 13 — 14 silabe. Versul independent din frogadie
'. final relativizează într-o oarecare măsură construcția clasică.                                       |
|                                                                                                                   119
