  două     DMI
— logic studiat
a                 na cu privi psihologi                    lui i dragos.
|         n   III. Eseu  roman B                      i din op oapte iezi -
          ;   U,          .   tr-u   da                     cup       ltim      tiva     âriin     ”
EI      i             a                                        Cc       â        ,
|     ata                  em   -di   rins   liu    apte a lre srtii.
II                            intre  ,            su      0)    ima        e       Cc
E               lun  heorg boi",   Ă SU    ului,   e,p    uce      itiea    ă
a          În cazu   nG     ăzboi”   ată      an     tere,   roduce     ziţ    dou
a        În c  tefa    det    situ   rom   oaşte ep     smpo   le
a                   -Ş         te       este      tea        cun    lui s             om       ce          ŞI
d                     real  e               idec  intre       le  >
a.     se, întâia lui rarator est periență ea cuplu    relației dinu va narativă,
a          somaj       iubiri                   e       i            5
a        Pr irii ma  a iubi  i  dar         nte d   analiz tul,  re  rspec                  T
E       lini   Ă tem istului,        me    tru     flic  ive, pe               telo
      dez:     "ag         a       ive [   hricile na      tc.          asr în
|    ȚAT  Ilustrare semn  m: N ], tehn sonaje   preciz nt pro Iă ERA incipit
a                 i      cu ,   Ui,    er     u        tene    ta /    ă
0          1,      ului,     re    fina    jul p     cu    co      APIAA,  las  IZă deschiă
               an     je (pr   1        aju        listă,    blo     n e    chis     liză
LR              m     naj    »  itu ,  limb       w Tea      a Su    ie di    des      ana    ,
              erso    incipiti  e, li       ieră    16, e     ter    lul      de       ai
a           p  țiale,   tilist    în man  lui     de în   b,fi     ro   isăs  E
a           aţ     s      it în     u     t     imb,   în pri i şi     ără
4             sp     ele          it       an   men În schi      al       n    op
a              istr        trutt îl ara     m     s      era: 1  di    să o
a          egis     cons   măv   n reg  "În st   en   ritudir te
a             ipitul    le: „     arte,   i și    întâmp  ai ca   Ela,             rodur
          Incip     ora    sem p   șteni ş  se înt   ăm     de               e pr    și se
Il         concertat   i, între  aşa cu   obos e îl lega        onfietu care trăieste          |
a       Spa;   ne      OVE, 1  le,     idiu,     c                c      ste     e      or
      rea   arilo  fel,    at   ”     iţionale,   CO    TB    nfli A CONJ
AR        ca      reta    Ast        taş      l          1H0      scu     heo     t co       In       a
E       inte    gic    imte    trecu    le tr    IP,    tefan     A    alita implic    -
       ihologi Se SIN tot     anele Cam    r,$Ş     Bla.    re   te im   deta
.        ps   lască,   i lase 4,     rom    lui       rato    ia sa,      ecu     es      Ă se      :_
al            asca, | i la    de       l      i-na     oția    le ar   ia sa  ine să      di
A      îndoiasc Sa-l as e       anu:  lui      e soţi    1 lea   ţia    ține      za
a       InGOIA şi      bir      m       WU d      stu      soţ     e ţine  cau
a           ca ş     se   în ro    onaj  ii fată     ON     N ȘI     Car   din      are.
_       Spr   xteri   iința p   dic    turii dintre țuieşte ş   rodur   n societate
a        ivel e   nști   ntra    care p! din   țuieş  e proci înc   ocie
a                            în co          co      Ă       e         rli      ispreț       st s           il            s
|        la niv    In C      te      rile p     tu     disp    oni       lumii În cu
II          duce    imen    rtu     lrup    lo      tag  itatea    ului             so-
a           ro    i senti       apo      IV a       rou        ro       lita      naj               :      er
a        p   i si se        r       oti      ee   it dep   i rea      e)                  ap      -
II            ări si       t de      lm       car      ăit      iu sir        er     ial         ,              da
a     stâri Ș  TALE alu   A pe cal   tră   idiu ş   ia p   cial.  fesiuni  fun
DE a               iși   .             a P     Or        1        aţi *    so  .      e  .   te    +   te
a        ste ge  Princip onden l interi  heorgh  ță rel taților   ei con d autenticita Lone
       e     re.      mor tu      1G     idenț    aptat    UTEI exp     ten    tu  footafiec va
a        ătoa      ea   nflictul   lui G  evicen  ad        a    ua expe au    fap
       1     ar,    Ira   a        âi, Ss   ăieș   a      Te €      <
       a MTA EDrior satin catei întâi, are bai întâi relata ctitor, imbă
II      Ş   nței     l ex     la     TSO    idiu,    ers      itip     en    la se sc,  rie),
a          Co    istu     Stefan Ch   latarea  țăa    Tui Stefan! bia după
BI       tagoni l este  tefan |   Re   secinţ  âne   i Ste   abia           3.
ul     TO       ul €   ,$     oiul.    con     ăm     lui   ne,                 13
-  P   man  1par, «te boiul. O    lar  iilor    u
             alui iubirea și E _
II             i          :             IV          ir       iu          tă,
n      și car   tă numai al, dându
a    - pep tă num cial,
|          zen    SHPETȚA
EI      P       do
E    (poate
