 -                                                                                                         E
EL MĂ siusluESeu cu privire la tema şi viziunea despre            DE
                et |        lume dintr-o comedie studiată          |                    E
Context                                                 |             |                            n        |
|             „+ Reprezentată pe scenă în 1884, comedia „O scrisoare pierdută” dell. Ca-         |
-Tragiale este a treia piesă dintre cele patru scrise de autor, o capodoperă a genu- | '
lui dramatic. Este o comedie de moravuri, în care sunt satirizate aspecte ale -.
societății contemporane autorului, fiind inspirată din alegerile electorale din        i
1. Evidenţierea a două trăsături care fac posibilă încadrarea pie-     :
sei într-o tipologie, într-un curent cultural/literar, într-o orientare . .
tematică                   |                                     SE                                                  E.
Comedia este o specie a genului dramatic, care stârneşte râsul prin sur- “||
prinderea unor moravuri, a unor tipuri umane sau a unor situații neaştepta-  _;
ipecie te, cu final fericit. Personajele comediei aparțin unor tipologii clasice, sursa '.        C
dramatică principală a comicului fiind contrastul dintre aparență şi esență. Sunt pre- 'î       C
zente formele comicului: umorul, ironia și diferite tipuri de comic (de mora-          ]
vuri, de situație, de caracter, de limbaj şi de nume).                             |             :          :
Fiind un text dramatic, comedia este destinată reprezentării scenice, do-  ':|
vadă fiind intervențiile directe ale autorului în piesă (lista cu Persoanele dela ';          C
ed începutul piesei și didascaliile/notațiile autorului), compoziția în patru acte
diamatie alcățuite din scene şi replici, dialogul și monologul (în discursul politic sau ';
apart€) ca moduri de expunere, limitarea acțiunii în timp şi spațiu.        |         E,
Comedia aparține realismului clasic. Principiile promovate de societatea :|
culturală Junimea și estetica realismului se regăsesc în: critica formelor fără
nealism fond şi a politicienilor corupți, satirizarea unor aspecte sociale, spiritul de   :       ]
clasic. observație acut, veridicitatea obținută prin tehnica acumulării detaliilor, in- *
_ dividualizarea „caracterelor“ prin limbaj. Ţin de clasicism echilibrul compo-  *          C
|         zițional și generalitatea situațiilor și a caracterelor (prostul fudul, canalia, |      i
încornoratul, cocheta etc.).                                                                                &          F
Comedia înfățișează aspecte din viața politică (lupta pentru putere în con-  :           C
tema textul alegerilor pentru Cameră, șantajul, falsificarea listelor electorale) şi de            S
familie (triunghiul conjugal Zoe — Trahanache - Tipătescu) a unor politicieni             C
2. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziţie ale.        £
textului dramatic, semnificative pentru tema şi viziunea despre :.       c
lume (de exemplu: acțiune, conflict, relații temporale şi spațiale, -*       F
registre stilisțice, limbajul personajelor, notațiile autorului etc.)        T
Titlul pune în evidență intriga şi contrastul comic dintre aparență şi esență. | s
|                   Pretinsa luptă pentru putere politică se realizează, de fapt, prin lupta de culise, |: £f
având ca instrument de șantaj politic „o scrisoare pierdută” — pretextul dra- : |. ' s
-               -matic al comediei. Articolul nehotărât indică atât banalitatea întâmplării, cât și  E =        .
56   :                                                                                                LE
