|   !      Il. Eseu cu privire la relaţia dintre două personaje |
N dintr-un roman al experienţei studiat                   |
Context                      |
În scrierile literare ale lui Mircea Eliade se remarcă două abordări narati-
ve complementare: pe de o parte, „experiența”, autenticitatea, trăirea nemij-
locită, intensă a realității, mai ales sub aspect spiritual şi erotic, pe de altă       |
parte fantasticul, reflectând „experiența sacrului”.                                               |
In romanul „Maitreyi”, Mircea Eliade apelează la prima dintre acestea,       ,
cartea fiind un roman al experienței, dar şi un roman exotic. Apărut în 1933,          e
romanul s-a bucurat în epocă de aprecierea criticilor, dar şi a cititorilor din        |
ţară şi de peste hotare.                                                                                             |
1. lustrarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale
romanului, semnificative pentru realizarea personajelor din ro-  DEE
manul studiat (de exemplu: acţiune, conflict, relații temporale şi
spațiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă narativă, regis-
tre stilistice, limbajul personajelor etc.)                                                 |
Tema romanului este iubirea incompatibilă. Povestea nefericită trăită de        |
tema Cuplul de îndrăgostiți Allan şi Maitreyi, în decor exotic, aminteşte de Romeo          |
şi Julieta sau Tristan şi Isolda, cupluri celebre din literatura universală.                  |
Întâmplările din roman sunt relatate la persoana 1, din perspectiva perso-           |
najului-narator, europeanul Allan. Noutatea construcției discursului narativ          |
constă în dubla perspectivă temporală pe care naratorul-personaj o are asu-         |
pra evenimentelor: contemporană (consemnată în jurnal) şi ulterioară (în-        .
registrată în romanul scris pe baza notelor din jurnal şi a amintirilor). Per-        |
sonajul-narator nu evocă pur şi simplu întâmplările, rememorându-le, ci
reconstituie evenimentele trecute prin raportare la timpul prezent, dar şi la        |
. felul în care percepuse respectivele evenimente în momentul în care le-a
trăit, consultându-şi în acest scop jurnalul. Pe măsură ce scrie romanul, vi-
canacte» Ziunea lui Allan asupra întâmplărilor trecute se modifică. Neconcordanța
sufiectiv. dintre istoria propriu-zisă, relatată în jurnal, şi rememorarea acesteia, în ro-
manul pe care Allan îl scrie, relativizează evenimentele şi le conferă caracter |
subiectiv. Astfel, portretul Maitreyiei este realizat în întregime din perspec-         |
tiva subiectivă a personajului-narator, Allan, care, la un moment dat, se
îndrăgosteşte de ea. Opiniile asupi&țținerei bengaleze variază în funcţie de
stările şi sentimentele îndrăgostitului, care sunt schimbătoare (mai întâi îşi        |
neagă sentimentele faţă de Maitreyi, apoi recunoaşte că fata îl tulbură şi îl       |
fascinează, dar crede că nu este îndrăgostit de ea şi că doar îl amuză jocurile
ei, pentru ca, în cele din urmă, să realizeze că o iubeşte). În plus, europeanul
Allan este fascinat şi de mentalitatea indiană, pe care nu o cunoaşte şi careîl ..
farmecă prin ineditul ei. Pentru Allan, Maitreyi reprezintă un mit, iar citito- :' SI
rul o percepe, la rândul său, prin prisma mediului exotic în care o plasează ':.
|                  120                                                                     7,                           =
