—_ EEE ET T TETTTEE i Ep                                                                         | _
            =  — ra   rr     |

| III. Eseu despre relația dintre două personaje               |

|| într-un roman postbelic studiat

Context                                                              |

Pregătit de proza scurtă din volumul de debut „Întâlnirea din pămân-      |

turi” (1948), primul roman scris de Marin Preda, „Moromeţii”, este alcătuit
din două volume, publicate la doisprezece ani distanță: în 1955, volumul 1,       |
iar în 1967, volumul al II-lea.                                                                                :

1. Ilustrarea a patru elemente de structură şi de compoziţie  ale.
romanului, semnificative pentru realizarea personajului din ro-        |
manul studiat (de exemplu: acţiune, conflict, relaţii temporale şi
spațiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă narativă, re-     |
gistre stilistice, limbajul personajelor etc.)

Romanul prezintă destrămarea — simbolică pentru gospodăria ţărănească

tradițională — a unei familii dintr-un sat din Câmpia Dunării, Siliştea-Gu-
fena meşti. Evoluția şi criza familiei sunt simbolice pentru transformările din sa-

tul românesc al vremii. Astfel că romanul unei familii este şi o frescă a vieții

rurale dinaintea şi de după cel de-al Doilea Război Mondial.                                |

O altă temă este criza comunicării, absența unui dialog real între Ilie Moro-

mete şi familia sa. Relația dintre individ şi istorie (timp) nuanțează tema socială.           :
Perspectiva naratorului obiectiv, care relatează întâmplările la persoana
_ alll-a, se completează prin aceea a reflectorilor (Ilie Moromete, în volumul l,         |
fooăoeciiua      _  şi Niculae, în volumul al II-lea), ca şi prin aceea a informatorilor (personaje       !
— martori ai evenimentelor, pe care le relatează ulterior altora; de exemplu, al         :
lui Parizianu vorbeşte despre vizita lui Moromete la băieți, la Bucureşti).      |
Efectul este limitarea omniscienței.                                                                              :
În primul volum se utilizează tehnica decupajului şi accelerarea gradatăa
timpului narațiunii. Volumul este structurat în trei părți, cu o acțiune con-       :
  centrată, care se desfășoară pe parcursul verii, cu trei ani înaintea izbucnirii       |
tehnici celui de-al Doilea Război Mondial. Acţiunea primului volum este structurată
nahalive. pe mai multe planuri narative. În prim-plan se află Moromeţii, o familie nu-        |
sută II oroasă, măcinată de nemulțumiri mocnite. Principalele evenimente sunt      |
redate în secvenţe narative semnificative pentru viața familiei: scena cinei,       |
scena tăierii salcâmului, dar și pentru viața colectivități: hora, călușul, întâl-         :
                       nirile duminicale din Poiana lui Iocan, serbarea şcolară, secerișul, treierişul.         :
                               În volumul al doilea, structurat în cinci părţi, se prezintă viața rurală din |,
|                tr-o perioadă de un sfert de veac, de la începutul anului 1938, până spre      ţ,
                       sfârșitul anului 1962, prin tehnica rezumativă.                                                     ă
|                             Simetria compozițională a primului volum este dată de cele două referiri        :
                   la tema timpului, în incipit și în paragraful final al volumului. La început, _
| timehia pare îngăduitor, „Se pare că timpul era foarte răbdător cu oamenii; viaţa se scurgea  cite
    incipit-ţinal fără conflicte mari”, pentru ca enunţul din finalul volumului, „timpul nu mai:
|                                 avea răbdare”, să modifice imaginea timpului, care devine necruţător. Imaginea :-* 5,
