          Otilia Mărculescu, fiica vitregă a lui moş Costache, îl primeşte plină de

|           căldură şi îl protejează. Întâiul portret fizic al Otiliei este realizat din perspec-

E       tiva lui Felb: „Felix privi spre capătul scării ca spre un cer deschis şi văzu, în
  |         apropierea lui Hermes cel vopsit cafeniu, un cap prelung şi tânăr de fată, încărcat cu P*'ebul
a |        bucle, căzând până pe umeri.” „Verişoara” Otilia pe care o știa doar din scrisori  țizie

|      îl surprinde în mod plăcut, mai ales că frumusețea ei apare în opoziție cu

:          portretul fetei bătrâne Aurica: „Fata părea să aibă optsprezece-nouăsprezece ani.

E     Faţa măslinie, cu nasul mic şi ochii foarte albaştri, arăta şi mai copilărească între -

: |      multele bucle şi gulerul de dantelă. Însă în trupul subțiratec, cu oase delicate de

|        ogar, de un stil perfect, fără acea slăbiciune suptă şi pătată a Aureliei, era o mare [i-
|         bertate de mişcări, o stăpânire desăvârşită de femeie.”

N        În scena jocului de table, Aglae îi așază pe Felix și Otilia în aceeași catego- eanacexiga-
rie, prin caracterizare directă: „N-am ştiut, faci azil de orfani”, îi reproşează ea tea dinectă
fratelui său. Condiția de orfan a fetei, evidențiată de primul titlu al romanu-
lui, „Părinţii Otiliei”, este precizată în această scenă din primul capitol.

Otilia îi va purta de grijă lui Felix, încă din seara sosirii tânărului în casa lui tefniea
moș Costache. Neavând o cameră pregătită, Otilia îi oferă cu generozitate ca- fafzaciană
mera ei, prilej pentru Felix de a descoperi în amestecul de dantele, partituri, de canacte-
romane franțuzeşti, cutii de pudră și parfumuri o parte din personalitatea exu-  Mgahe phin

|       berantă a Otiliei. În cazul acestui portret se apelează la tehnica balzaciană a Ye4cviehea
|        caracterizării prin descrierea interiorului.                                                        întexionului
|              Între cei doi se naşte încă de la început o afecțiune delicată, determinată şi
|        de condiția lor de orfani. Impulsiv şi încă imatur, Felix percepe dragostea la
          modul romantic, transformând-o pe Otilia într-un ideal feminin. El are nevo-
|        ie de certitudini, iar  comportamentul derutant al fetei îl  descumpăneşte,  comfosta-
|       pentru că nu-şi poate explica schimbările de atitudine, trecerea ei bruscă de  a W
|        la o stare la alta. Însuşi scriitorul justifică misterul personajului feminin prin
| prisma imaturității lui Felix, afirmând: „Nu Otilia are vreo enigmă, ci Felix cre-
|        de aceasta. Pentru orice tânăr de douăzeci de ani, enigmatică va fi în veci fata care îl
|        va respinge, dându-i totuşi dovezi de afecțiune.”
          Otilia însăși recunoaşte cu sinceritate față de Felix că este o ființă dificilă
|      și se autocaracterizează astfel: „Sunt foarte capricioasă, vreau să fiu liberă! [...]  autacanacte-
        Eu am un temperament nefericit: mă plictisesc repede, sufăr când sunt contrariată.”  nigane
|             Portretul Otiliei este realizat nu numai prin modalități tradiționale de carac-
         terizare, ci şi prin tehnici moderne: comportamentismul și reflectarea poliedrică
       (pluriperspectivismul). Până în capitolul al XVI-lea, Otilia este prezentată mai
|       ales prin comportamentism (fapte, gesturi, replici), cititorul cunoscându-i gân-
| durile doar din propriile mărturisiri ale personajului, fără a beneficia de per- '
|      spectiva unică a naratorului. Această tehnică este dublată, în acelaşi spațiu
|        narativ, de reflectarea poliedrică a personalității Otiliei în conştiinţa celorlal- te4niei
|      te personaje, ceea ce conferă ambiguitate personajului, iar în plan simbolic modemne:
|      sugerează enigma, misterul feminității. Relativizarea imaginii prin reflecta- camposta-
-       rea în mai multe oglinzi alcătuiește un portret complex şi contradictoriu: „fe- mentimul
_ | + fetiţa” cuminte şi iubitoare pentru moş Costache, fata exuberantă, „admirabilă, ţi plusiper-
RI » superioară” pentru Felix, femeia capricioasă cu „un temperament de artistă” thectiwiamul
| =   pentru Pascalopol, „o dezmățată, o stricată” pentru Aglae, „o fată deşteaptă”, cu
E                                                                           191
