cz i NNE                                                                                                                 IF
|         Ghighi. În plus, casa lui este construită pe pământul bisericii, cu învoirea    .
preotului. Cum relațiile dintre ei se degradează, pornind de la atitudinea lor     ,
față de faptele lui lon, învățătorul se simte amenințat cu izgonirea din casă.     L.
Maărturisirea lui Ion, potrivit căreia învățătorul i-a scris jalba, determină con- |
flictul celui din urmă cu autoritățile austro-ungare și generează problemele :
sale de conştiinţă națională. Acceptă inutil compromisul, votându-l pe can- |
didatul maghiar la alegeri.                                                        |                              E
Preotul Belciug este un caracter tare. Rămas văduv de tânăr, se dedică total      EIN
comunității. Visul său de a construi o biserică nouă în sat este urmărit cu tena- :
citate, iar romanul se încheie cu sărbătoarea prilejuită de sfințirea bisericii.                 |
contictul Conflictul central din roman este lupta pentru pământ din satul tradițional,
cenbhal unde averea condiţionează respectul comunității. Drama lui Ion este drama |.
ţăranului sărac. Mândru şi orgolios, conștient de calitățile sale, nu-şi accep-       |
canţlictul tă condiția și este pus în situația de a alege între iubirea pentru Florica și
exteuio4; averea Anei. Conflictul exterior, social, între Ion al Glanetașului şi Vasile Ba-       :
conţlictut  ciu, este dublat de conflictul interior, între „glasul pământului” şi „glasul iubi-       !
inteMot rii”, Cele două chemări lăuntrice nu îl pun într-o situație-limită, pentru că se. |
manifestă succesiv, nu simultan. Conflictele secundare au loc între Ion și Simi-        |
p 91 Lungu, pentru o brazdă de pământ, sau între Ion și George Bulbuc, pentru        |
zic Ana. Conflictul tragic dintre om şi pământul-stihie este provocat de iubirea      |
dinthe om Pătimaşă a personajului pentru pământ (scena în care Ion sărută pământul este          |
și pământ Sugestivă) și de iluzia că-l poate stăpâni, dar se încheie ca orice destin uman,        |
prin întoarcerea în această matrice universală.                                                                     |
Personajele realiste sunt tipice pentru o categorie socială, sunt nişte „expo-         |
nenți ai clasei și generației” (G. Călinescu), fiind condiționate de mediul în care         |
trăiesc.                                                                                                             |
Ion este personajul principal și eponim, realizat prin tehnica basoreliefu-          |
tefnica lui şi a contrapunctului. Ion este personaj monumental, complex, cu însuşiri        |
asaneliefului  contradictorii: viclenie și naivitate, gingășie şi brutalitate, insistență şi cinism.       |
La începutul romanului, i se face un portret favorabil, care motivează acțiuni- ;
le sale prin nevoia de a-şi depăşi condiția. Însă în goana sa pătimaşă după
avere, el se dezumanizează treptat, iar moartea sa este expresia intenției
moralizatoare a scriitorului.                                                                                   |
Mai multe tipologii realiste se regăsesc în construcția protagonistului: tipul         |
tipologii ţăranului sărac, tipul arivistului fără scrupule, care folosește femeia ca mijloc de
heatiste. parvenire, dar și ambițiosul dezumanizat de lăcomie. „În centrul romanului se
află patima lui Ion, ca formă a instinctului de posesiune” (N. Manolescu).
Cele două femei, conturate antitetic, Ana și Florica, reprezintă cele două pa-          :
timi ale personajului principal: pământul şi iubirea. În încercarea lui de a le
obține, se confruntă, în plan individual-concret, cu Vasile Baciu şi cu George  .
Bulbuc, iar în plan general-simbolic, cu pământul-stihie, respectiv, cu toată
comunitatea, ca instanță morală. De aceea conflictul social este dublat de
conflictul tragic.
Mijloacele de caracterizare indirectă dezvăluie trăsăturile personajelor,
consemnându-le faptele, gesturile, limbajul, prezentând relațiile dintre ele.       —_
160                                                                                                                5
