e E   i                         .                                                                                                         E EEE, !
        | || ll. Eseu despre particularitățile de construcţie                 |
II         | 4  apersonajului principal dintr-un roman realist- |.

a

II             Context                                                                                         |

II          Publicat în 1938, romanul „Enigma Otiliei” apare la sfârşitul perioadei
        interbelice (o epocă în care se afirmă puternic această specie literară) şi este

e           al doilea dintre cele patru romane scrise de G. Călinescu. Teoreticianul roma-

         nului românesc optează pentru romanul obiectiv și metoda balzaciană (rea-

a  lismul clasic), dar depășește acest program estetic, apelând la elemente de

II         modernitate.                                             |
a         1. Mustrarea a patru elemente de structură şi de compoziţie ale ro-

a               manului, semnificative pentru realizarea personajului din romanul

a            studiat (de exemplu: acțiune, conflict, relații temporale şi spațiale,

a               incipit, ina], tehnici narative, perspectivă narativă, registre stilis-

A               tice, limbajul personajelor etc.)                     |

RI               Prin temă, romanul este balzacian şi citadin. Caracterul citadin ține de mo-

a             dernism lovinescian. Frescă a burgheziei bucureștene de la începutul secolului „_maa
a           al XX-lea, prezentată sub aspect social şi economic (istoria moștenirii lui MO$ fafsacian
a       Costache Giurgiuveanu), imaginea societății constituie fundalul pe care se şi citadin pir
a        proiectează formarea/maturizarea tânărului Felix Sima, care, înainte de a-și temă
a         face o carieră, trăieşte experiența iubirii și a relațiilor de familie.

a            Titlul inițial, „Părinţii Otiliei”, reflecta ideea balzaciană a paternității, de-

a          oarece fiecare dintre personaje determină cumva soarta orfanei Otilia, ca niște

e        „părinţi”. Autorul schimbă titlul din motive editoriale și deplasează accentul

a          de la motivul realist al paternității spre misterul protagonistei.

a          ÎIntâmplările din roman sunt relatate la persoana a III-a, din perspectiva        |
a       unui narator omniscient și omniprezent. Naratorul se ascunde în spatele di-
a        verselor măști (de exemplu, personajul-reflector Felix Sima, prin intermediul f*“/**“=  ne
a          căruia sunt prezentate alte personaje), fapt dovedit și de limbajul uniformizat.    fiectiuiă
a                 Romanul, alcătuit din douăzeci de capitole, este construit pe mai multe pla-

a          nuri narative, care urmăresc destinul unor personaje, prin acumularea detalii-

a         lor: destinul Otiliei, al lui Felix, al membrilor clanului Tulea, al lui Stănică etc.

|        Un plan urmărește lupta dusă de clanul Tulea pentru obținerea moştenirii lui

II        Costache Giurgiuveanu și înlăturarea Otiliei Mărculescu. Al doilea plan pre- compoziție
        zintă destinul tânărului Felix Sima care, rămas orfan, vine la București pentru

a |           a studia Medicina, locuieşte în casa tutorelui său, avarul Costache Giurgiuvea-

a        nu, şi trăieşte iubirea adolescentină pentru Otilia.                                                 |
L

,                                                                                                         183

E E
