          arivistului fără scrupule, care foloseşte femeia ca mijloc de parvenire. Psiho-
|          logic, este ambițiosul dezumanizat de lăcomie.
|        Ana, fata cu zestre, dar fără noroc, naivă, „o fire tăcută și oropsită”, lipsită fata cu
BI          de iubirea părintească, este o victimă fără apărare pentru arivistul Ion. Criti- gesthe, dan
| i        cul E. Lovinescu afirmă: „Prinsă la mijloc, în lupta pentru pământ dintre Ion şi $&*ă nonae
:. |           socrul său, Vasile Baciu, biata Ana e o tragică victimă”. Pentru tatăl şi bărbatul ei,
 €       ea nu atinge niciodată statutul de ființă umană, ci le asigură doar garanția
Ei         proprietății asupra pământurilor.                                                          |           |
|              3. Evidenţierea prin două episoade/citate/secvențe comentate a
|                 modului în care evoluează relația dintre cele două personaje
E SE        Exponent al țărănimii prin dragostea pentru pământ, Ion se individuali- exponent
           zează prin modul de a-l obține: o batjocorește pe Ana și o împinge la spânzu- al fănănimii
 rătoare.                                                                                                :                                       ţi indiuidua-
—_             Cum „lăcomia lui de zestre e centrul. lumii” (G. Călinescu), patima pentru pă- fitate
- .  mânt a tânărului sărac şi ambițios îl face să renunțe la femeia iubită, Florica, şi
         să aleagă ca soluție căsătoria cu-o fată bogată: Monologul interior evidențiază
         frământările sufleteşti, conflictul dintre cele două glasuri — al pământului şi
|        al iubirii: „Mă moleşesc ca o babă năroadă. Parcă n-aş mai fi în stare să mă scutur
de calicie... Las" că-i bună Anuţa!”.
Ion își urmăreşte scopul cu viclenie și tenacitate, o joacă pe Ana la horă, o vicenie,
|         cheamă la poartă, o ignoră câteva zile, o seduce si apoi se înstrăinează. Sar- tenacitate,
          cina Anei devine vizibilă, fata îndură ruşinea, iar Vasile Baciu este silit astfel da» ţi
|        să accepte căsătoria. Cu toate acestea, Ion dă dovadă de naivitate, deoarece, fvuiwitate
|          fără o foaie de zestre, nunta nu îi aduce şi pământul. Este rândul socrului să
|         se arate viclean.                                                                      |
                 La nuntă, Ion are un al doilea moment de ezitare. Nu o iubeşte pe Ana şi
_. se gândeşte să fugă în lume cu Florica, dar își amintește de pământuri, așa că
renunță: „- şi să rămân tot calic... pentru o muiere!...”. Cum Ana este însărcina-  nunta
tă, Ion o joacă pe Florica şi o îmbrățișează, închipuindu-și că este mireasa lui.                    |
Ana tresare „ca mușcată de viperă”, plânge şi, presimțindu-şi nenorocirea, ros-
teşte vaierul repetat de acum înainte: „Norocul meu, norocul meu!”                              |
|             După nuntă, începe coşmarul Anei, bătută și alungată fără milă de soț și
de tată. După un timp, la intervenția preotului Belciug, Vasile trece tot pă-  .
mântul pe numele ginerelui. Brutalitatea față de Ana este înlocuită de indife-
rență. Sinuciderea Anei şi apoi moartea lui Petrişor, fiul lor, nu-i trezeşte lui
|         Ion conştiinţa.
=           Dezumanizarea personajului se manifestă, de-a lungul întregului roman, degumani-
         în atitudinea față de Ana.                                                                                gahe
E
