II. ESEU CU PRIVIRE LA TEMA ŞI VIZIUNEA DESPRE LUME
DINTR-O NUVELĂ STUDIATĂ

Context

Prima nuvelă istorică din literatura română, „Alexandru Lăpuşneanul" de Costache Negruzzi, aparține prozei romantice, fiind publicată în perioada pașoptistă, în primul număr al revistei „Dacia literară" (1840). Este inspirată din istoria națională, potrivit recomandărilor formulate de Mihail Kogălniceanu în manifestul literar al romantismului românesc.

1. Evidențierea a două trăsături care fac posibilă încadrarea nuvelei într-o tipologie, într-un curent cultural/literar, într-o orientare tematică

„Alexandru Lăpuşneanul" este o nuvelă deoarece este o construcție riguroasă, epică, în proză, cu un fir narativ central şi conflict concentrat. Se observă concizia intrigii, tendința de obiectivare a perspectivei narative și de asigurare a verosimilității faptelor prezentate.

Este o nuvelă romantică prin tema de inspirație istorică, personaje excepționale în situații excepționale, construite în antiteză (blândețea doamnei şi cruzimea domnitorului), culoarea epocii în descrieri cu valoare documentară, gesturi spectaculoase şi replici devenite celebre. Nuvela istorică este o specie literară cultivată de romantici, care se inspiră din trecutul istoric (Evul Mediu) în ceea ce priveşte tema, subiectul, personajele și culoarea epocii.

2. Ilustrarea temei nuvelei studiate prin două episoade/citate/secvențe comentate

Nuvela istorică are ca temă evocarea celei de-a doua domnii a lui Alexandru Lăpușneanul (1564 — 1569). Lupta pentru impunerea autorității domnești și consecințele deținerii puterii de către un domnitor crud se raportează la realitățile social-politice din Moldova secolului al XVI-lea. Două episoade care înfățișează tema luptei pentru putere în epoca medievală sunt notabile: unul, concentrat în replica rostită de Lăpuşneanul „Dacă voi nu mă vreți, eu vă vreu..." la întâlnirea lui cu solia boierilor, în capitolul I, şi scena uciderii celor 47 de boieri, în capitolul al III-lea, ilustrativă pentru cruzimea tiranului medieval.

Raportul realitate — ficțiune este ilustrativ pentru viziunea despre lume a scriitorului pașoptist, care se inspiră din „Letopisețul Țării Moldovei" al lui Grigore Ureche și din cel al lui Miron Costin. Din cronica lui Ureche, C. Negruzzi preia imaginea personalității domnitorului Alexandru Lăpuşneanul, unele fapte și replici, dar modifică ficțional realitatea istorică, potrivit esteticii romantice şi ideologiei pașoptiste.

3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale textului narativ, semnificative pentru tema şi viziunea despre lume din nuvela studiată

Perspectiva narativă este obiectivă, iar narațiunea la persoana a III-a (viziunea „dindărăt") amintește, prin concizie, de relatarea cronicarilor. Naratorul omniscient, omniprezent, sobru, detașat intervine rareori prin epitetele de caracterizare, prin care precizează ipostazele personajului („vodă", „domnul", „tiranul", „bolnavul").

Echilibrul compozițional, clasic, este realizat prin organizarea textului narativ în patru capitole, care fixează momentele subiectului. Capitolele poartă câte un motto cu rol rezumativ, fiind replici importante rostite de personaje: capitolul I — „Dacă voi nu mă vreți, eu vă vreu..."; capitolul al II-lea — „Ai să dai samă, doamnă!"; capitolul al III-lea — „Capul lui Moțoc vrem..."; capitolul al IV-lea — „De mă voi scula, pre mulți am să popesc şi eu...".

Conflictul principal, politic, relevă lupta pentru putere între domnitor și boieri. Conflictul secundar, răzbunarea domnitorului împotriva vornicului Moțoc, se declanșează în primul capitol și se încheie în capitolul al III-lea. Contrastul dintre Lăpuşneanul şi doamna Ruxanda plasează personajele într-o relație de antiteză (înger — demon), specific romantică.

Alexandru Lăpuşneanul este personajul principal al nuvelei, personaj romantic, excepțional, care acționează în situații excepționale. Întruchipează tipul domnitorului sângeros, tiran și crud. El este construit din contraste, având calități și defecte puternice. Având „capacitatea de a ne surprinde, într-un mod convingător", Lăpuşneanul este un personaj „rotund", spre deosebire de celelalte personaje din nuvelă, „plate", „construite în jurul unei singure idei sau calități" (E.M. Forster).

Stilul narativ se remarcă prin sobrietate și concizie. Registrele stilistice arhaic și regional conferă culoare locală (trăsătură romantică), prin expresii populare, regionalisme („vreu", „pănă"), arhaisme („spahii", „vornic", „armaș").

4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau tema în nuvela aleasă

În opinia mea, nuvela de inspirație istorică „Alexandru Lăpuşneanul" de C. Negruzzi ilustrează principiile ideologiei pașoptiste și ale romantismului românesc, potrivit recomandărilor din „Introducție" la „Dacia literară". Costache Negruzzi face din personajul Alexandru Lăpuşneanul un tiran de o cruzime ieșită din comun, ca un avertisment adresat contemporanilor, şi reconstituie culoarea de epocă, în aspectul ei documentar.

Prima noastră nuvelă istorică este o capodoperă, potrivit criticului G. Călinescu: „Nuvela istorică «Alexandru Lăpuşneanul» ar fi devenit o scriere celebră ca şi «Hamlet» dacă literatura română ar fi avut în ajutor prestigiul unei limbi universale". Coexistența elementelor romantice cu elemente clasice într-o operă literară este o trăsătură a literaturii pașoptiste, iar nuvela „Alexandru Lăpuşneanul" deschide drumul observației realiste, prin tehnica detaliului semnificativ și prin surprinderea psihologiei mulțimii.
