II. ESEU CU PRIVIRE LA TEMA ŞI VIZIUNEA DESPRE LUME
DINTR-O NUVELĂ STUDIATĂ

Context

Prima nuvelă istorică din literatura română, „Alexandru Lăpuşneanul" de Costache Negruzzi, aparține prozei romantice, fiind publicată în perioada pașoptistă, în primul număr al revistei „Dacia literară" (1840). Este inspirată din istoria națională, potrivit recomandărilor formulate de Mihail Kogălniceanu în manifestul literar al romantismului românesc, articolul-program intitulat „Introducţie".

1. Evidențierea a două trăsături care fac posibilă încadrarea nuvelei într-o tipologie, într-un curent cultural/literar, într-o orientare tematică

„Alexandru Lăpuşneanul" este o nuvelă deoarece este o construcție riguroasă, epică, în proză, cu un fir narativ central şi conflict concentrat. Se observă concizia intrigii, tendința de obiectivare a perspectivei narative și de asigurare a verosimilității faptelor prezentate. Personajele relativ puține şi caracterizate succint pun în lumină trăsăturile personajului principal.

Este o nuvelă romantică prin tema de inspirație istorică, personaje excepționale în situații excepționale, construite în antiteză (blândețea doamnei şi cruzimea domnitorului), culoarea epocii în descrieri cu valoare documentară (de exemplu: portretul fizic al doamnei în capitolul al II-lea, vestimentația lui Lăpuşneanul în biserică, masa domnească), gesturi spectaculoase şi replici devenite celebre.

Nuvela istorică este o specie literară cultivată de romantici, care se inspiră din trecutul istoric (Evul Mediu) în ceea ce priveşte tema, subiectul, personajele și culoarea epocii (mentalități, comportamente, relații sociale, obiceiuri, vestimentație, limbaj).

2. Ilustrarea temei nuvelei studiate prin două episoade/citate/secvențe comentate

Nuvela istorică are ca temă evocarea celei de-a doua domnii a lui Alexandru Lăpușneanul (1564 — 1569). Lupta pentru impunerea autorității domnești și consecințele deținerii puterii de către un domnitor crud se raportează la realitățile social-politice din Moldova secolului al XVI-lea. Două episoade care înfățișează tema luptei pentru putere în epoca medievală sunt notabile: unul, concentrat în replica rostită de Lăpuşneanul „Dacă voi nu mă vreți, eu vă vreu..." la întâlnirea lui cu solia boierilor, în capitolul I, şi scena uciderii celor 47 de boieri, în capitolul al III-lea, ilustrativă pentru cruzimea tiranului medieval.

Raportul realitate — ficțiune este ilustrativ pentru viziunea despre lume a scriitorului pașoptist, care se inspiră din „Letopisețul Țării Moldovei" al lui Grigore Ureche și din cel al lui Miron Costin. Din cronica lui Ureche, C. Negruzzi preia imaginea personalității domnitorului Alexandru Lăpuşneanul, unele fapte (uciderea boierilor) și replici (motto-ul capitolelor I şi al IV-lea), dar modifică ficțional realitatea istorică, potrivit esteticii romantice şi ideologiei pașoptiste. Deși istoria atestă faptul că, la revenirea lui Alexandru Lăpuşneanul, Moțoc fuge în Polonia, unde este decapitat, Negruzzi îl păstrează ca personaj, ca să-l poată caracteriza mai bine pe domnitor. În scena uciderii lui Moțoc, Negruzzi se inspiră din cronica lui Miron Costin. O creație a autorului este boierul Stroici, lipsit de atestare documentară şi care, prin atitudinea ireverențioasă față de domnitor, reprezintă idealurile democratice ale pașoptiștilor.

3. Prezentarea a patru elemente de structură şi de compoziție ale textului narativ, semnificative pentru tema şi viziunea despre lume din nuvela studiată (de exemplu: acțiune, conflict, relații temporale şi spațiale, incipit, final, tehnici narative, perspectivă narativă, registre stilistice, limbajul personajelor etc.)

Perspectiva narativă este obiectivă, iar narațiunea la persoana a III-a (viziunea „dindărăt") amintește, prin concizie, de relatarea cronicarilor. Naratorul omniscient, omniprezent, sobru, detașat intervine rareori prin epitetele de caracterizare, prin care precizează ipostazele personajului („vodă", „domnul", „tiranul", „bolnavul").

Titlul evidențiază personalitatea puternică a personajului principal, excepțional (ieșit din comun) prin hotărârea și cruzimea sa.

Din punctul de vedere al compoziției, narațiunea romantică se desfășoară linear, cronologic, prin înlănțuirea secvențelor narative şi a episoadelor. Incipitul şi finalul se remarcă prin sobrietate. Echilibrul compozițional, clasic, este realizat prin organizarea textului narativ în patru capitole, care fixează momentele subiectului. Capitolele poartă câte un motto cu rol rezumativ, fiind replici importante rostite de personaje: capitolul I (expozițiunea şi intriga) — „Dacă voi nu mă vreți, eu vă vreu..." (răspunsul dat de Lăpuşneanul soliei de boieri); capitolul al II-lea (desfășurarea acțiunii) — „Ai să dai samă, doamnă!" (avertismentul adresat de văduva unui boier decapitat doamnei Ruxanda, pentru că nu oprește crimele soțului său); capitolul al III-lea (punctul culminant) — „Capul lui Moțoc vrem..." (cererea norodului revoltat); capitolul al IV-lea (deznodământul) — „De mă voi scula, pre mulți am să popesc şi eu..." (amenințare împotriva tuturor rostită de Lăpuşneanul care, bolnav, fusese călugărit și pierduse astfel puterea domnească).

Acțiunea nuvelei este pusă pe seama unor personaje ale căror caractere puternice se dezvăluie în evoluția gradată a conflictului. Capitolul I cuprinde momentele de expozițiune (întoarcerea lui Alexandru Lăpuşneanul la tronul Moldovei, în 1564, în fruntea unei armate turcești şi întâlnirea cu solia formată din cei patru boieri trimiși de domnitorul Tomșa: Veveriță, Moțoc, Spancioc, Stroici) şi intriga (hotărârea domnitorului de a-și relua tronul și dorința sa de răzbunare față de boierii trădători).

Capitolul al II-lea corespunde, ca moment al subiectului, desfășurării acțiunii și cuprinde întâmplări declanșate de revenirea la tron a lui Alexandru Lăpuşneanul: fuga lui Tomșa în Muntenia, incendierea cetăților Moldovei, desființarea armatei pământene, confiscarea averilor boierești, uciderea unor boieri, fapte urmate de intervenția doamnei Ruxanda pe lângă domnitor pentru a înceta cu omorurile şi de promisiunea pe care acesta i-o face.

Capitolul al III-lea (punctul culminant) conține mai multe scene romantice, prin caracterul excepțional: discursul domnitorului la slujba religioasă de la mitropolie, ospățul de la palat şi uciderea celor 47 de boieri, omorârea lui Moțoc de mulțimea revoltată şi „leacul de frică" pentru doamna Ruxanda.

În capitolul al IV-lea, este înfățișat deznodământul, moartea tiranului prin otrăvire. După patru ani de la cumplitele evenimente, Lăpuşneanul se retrage în cetatea Hotinului. Bolnav de friguri, domnitorul este călugărit, după obiceiul vremii. Deoarece, când își revine, amenință să-i ucidă pe toți (inclusiv pe propriul fiu, urmașul la tron), doamna Ruxanda acceptă sfatul boierilor de a-l otrăvi.

Conflictul nuvelei pune în lumină personajul principal. Conflictul principal, politic, relevă lupta pentru putere între domnitor și boieri. Conflictul secundar, răzbunarea domnitorului împotriva vornicului Moțoc (boierul principal, care îl trădase în prima domnie), se declanșează în primul capitol și se încheie în capitolul al III-lea. Conflictul social, între boieri şi popor, este limitat la revolta mulțimii din capitolul al III-lea.

Contrastul dintre Lăpuşneanul şi doamna Ruxanda, evidențiat în capitolul al II-lea, plasează personajele într-o relație de antiteză (înger — demon), specific romantică.

Timpul şi spațiul acțiunii sunt precizate şi conferă verosimilitate narațiunii. Nuvela începe cu întoarcerea lui Lăpuşneanul pe tronul Moldovei, în a doua sa domnie, acțiunea desfășurându-se apoi la curtea domnească şi la mitropolie. Ultimul capitol redă moartea domnitorului, patru ani mai târziu, în cetatea Hotinului.

Personajele sunt realizate potrivit esteticii romantice: personaje excepționale (au calități şi defecte ieșite din comun) în situații excepționale, construite în antiteză, liniare psihologic. În funcție de rolul lor în acțiune, ele sunt puternic individualizate, construite cu minuțiozitate (detalii biografice, mediu, relații motivate psihologic) sau portretizate succint.

Alexandru Lăpuşneanul este personajul principal al nuvelei, personaj romantic, excepțional, care acționează în situații excepționale (de exemplu: scena uciderii boierilor, a pedepsirii lui Moțoc, scena morții domnitorului otrăvit). Întruchipează tipul domnitorului sângeros, tiran și crud. El este construit din contraste, având calități și defecte puternice. Având „capacitatea de a ne surprinde, într-un mod convingător", Lăpuşneanul este un personaj „rotund", spre deosebire de celelalte personaje din nuvelă, „plate", „construite în jurul unei singure idei sau calități" (E.M. Forster).

Echilibrul dintre convenția romantică şi realitatea individului se realizează prin subordonarea trăsăturilor uneia principale, voința de putere, care îi călăuzește acțiunile. Crud, hotărât, viclean, disimulat, inteligent, bun cunoscător al psihologiei umane, abil politic, personajul este puternic individualizat. Este caracterizat direct (de către narator, de alte personaje, prin autocaracterizare) şi indirect (prin fapte, limbaj, comportament, relații cu alte personaje, gesturi, atitudine, vestimentație). Prin forța sa excepțională, domină relațiile cu celelalte personaje, în general manipulate de domnitor.

Doamna Ruxanda este un personaj secundar, de tip romantic, construit în antiteză cu Lăpuşneanul: blândețe — cruzime, caracter slab — caracter tare. Ea nu acționează din voință proprie nici când îi cere soțului său să înceteze cu omorurile, nici când îl otrăvește. Astfel, prin contrast, pune în lumină voința personajului principal.

Boierul Moțoc reprezintă tipul boierului trădător, viclean, laș, intrigant. Nu urmărește decât propriile interese. De aceea îl trădase pe Lăpuşneanul în prima domnie, iar la întoarcerea acestuia, după refuzul de a renunța la tron, îl lingușește „asemenea câinelui care în loc să mușce, linge mâna care-l bate". Este laș în fața primejdiei, comportându-se grotesc când încearcă să-l determine pe domn să nu-l dea mulțimii.

În antiteză cu boierul trădător sunt personajele episodice Spancioc și Stroici, cu rol justițiar, reprezentând boierimea tânără, „buni patrioți", capabili să anticipeze mișcările adversarului.

Personajul colectiv, mulțimea revoltată de târgoveți, apare pentru prima dată în literatura noastră. Psihologia mulțimii este surprinsă cu finețe, gradat, în mod realist: strângerea norodului nemulțumit la porțile curții domnești din cauza unor vești nelămurite, găsirea unui vinovat pentru toate suferințele: „Capul lui Moțoc vrem!". Se observă capacitatea domnitorului de manipulare şi de dominare a gloatei. El orientează mișcarea haotică a mulțimii spre exprimarea unei singure dorințe, în același timp răzbunându-se pentru trădarea de odinioară a vornicului Moțoc.

Stilul narativ se remarcă prin sobrietate și concizie. Registrele stilistice arhaic și regional conferă culoare locală (trăsătură romantică), prin expresii populare, regionalisme („vreu", „pănă"), arhaisme („spahii", „vornic", „armaș").

4. Exprimarea unei opinii despre modul în care se reflectă o idee sau tema în nuvela aleasă

În opinia mea, nuvela de inspirație istorică „Alexandru Lăpuşneanul" de C. Negruzzi ilustrează principiile ideologiei pașoptiste și ale romantismului românesc, potrivit recomandărilor din „Introducție" la „Dacia literară". Costache Negruzzi face din personajul Alexandru Lăpuşneanul un tiran de o cruzime ieșită din comun, ca un avertisment adresat contemporanilor, şi reconstituie culoarea de epocă, în aspectul ei documentar.

Prima noastră nuvelă istorică este o capodoperă, potrivit criticului G. Călinescu: „Nuvela istorică «Alexandru Lăpuşneanul» ar fi devenit o scriere celebră ca şi «Hamlet» dacă literatura română ar fi avut în ajutor prestigiul unei limbi universale". Coexistența elementelor romantice cu elemente clasice într-o operă literară este o trăsătură a literaturii pașoptiste, iar nuvela „Alexandru Lăpuşneanul" deschide drumul observației realiste, prin tehnica detaliului semnificativ și prin surprinderea psihologiei mulțimii.
