BALTAGUL de Mihail Sadoveanu - Rezumat complet
INCIPITUL
Povestea începe cu o legendă despre cum Dumnezeu a împărțit neamurile pământului, lăsându-i pe munteni ultimii, dăruindu-le "o inimă ușoară" pentru a se bucura de puținul lor. Această poveste o spunea Nechifor Lipan la petreceri, învățată de la un baci bătrân.
Vitoria, nevasta lui Nechifor Lipan, stă singură pe prispă, torcând și așteptând. Soțul ei a plecat după oi la Dorna, înainte de Sfântul Andrei, și nu s-a mai întors. Femeia încearcă să pătrundă cu gândul până la el, dar fără rezultat. Are un vis rău: îl vede pe Nechifor călare, cu spatele întors către ea, trecând o apă neagră spre apus - semn de moarte.
INTRIGA
Personajele principale:

Vitoria Lipan - soția lui Nechifor, femeie puternică, cu ochi aprigi și păr castaniu
Nechifor Lipan - cioban înstărit, dispărut în drum de la Dorna
Gheorghiță - fiul lor adolescent
Minodora - fiica lor
Calistrat Bogza - ucigașul, om mare cu buza despicată
Ilie Cutui - complicele lui Bogza

Situația inițială:
Nechifor Lipan a plecat în toamnă să cumpere oi de la ciobani de pe Rarau, la Dorna. Au trecut peste 70 de zile și nu s-a întors, nici nu a dat vreun semn. Vitoria primește scrisori de la fiul ei Gheorghiță, aflat cu oile la iernatic la Jijiia, și de la baciul Alexa, care cer bani pentru simbrii și îngrijirea turmei. Nimeni nu l-a văzut pe Nechifor.
DESFĂȘURAREA ACȚIUNII
1. Pregătirile pentru căutare
Vitoria face tot ce trebuie înainte de plecare:

Duce pe Minodora la mănăstirea Vărățicului, la sora ei maică Melania
Se roagă la mănăstirea Bistrița la Sfânta Ana, cerând ajutor
Merge la prefect la Piatra pentru a face plângere
Vinde marfa (brânză, piei) negustorului David pentru a avea bani de drum
Cere parintelui Danila să scrie jalba și să binecuvânteze baltagul făcut pentru Gheorghiță
Se pregătește spiritual: post de 12 vineri, spovedanie, împărtășanie

2. Drumul de la Magura la Dorna
Vitoria și Gheorghiță pornesc în căutarea lui Nechifor, având cai, sanie și puști. Pe drum:

Întâlnesc pe negustorul David, care devine tovarăș de drum
Fac popasuri la hanuri și cârciumi
Vitoria întreabă pretutindeni despre Nechifor
La Farcașa asistă la o adunare condusă de subprefectul Anastase Balmez
La Borca și alte sate găsesc urme: Nechifor a trecut, purta cojoc de miel negru și căciulă brumarie
Fierarul Pricop confirmă că l-a potcovit pe calul lui Nechifor

3. Descoperirile de la Dorna
La Vatra Dornei, la cancelarie, Vitoria află de la un slujbaș neamț adevărul crucial:

Nechifor a cumpărat 300 de oi de la Gheorghe Adamachi și Vasile Ursachi
A făcut învoială să vândă 100 de oi la doi munteni: Calistrat Bogza și Ilie Cutui
Au plecat împreună cu oile spre vale
Neamțul nu l-a mai văzut de atunci

4. Urmărirea pe drumul oilor
Vitoria urmărește drumul oilor și al celor trei călăreți:

La Calugareni, la hanul lui David, află că Nechifor trecea întotdeauna pe acolo
La fiecare crâșmă întreabă și reconstituie traseul
Găsește confirmări că au fost trei călăreți până la Borca
La domnu Macovei de la Paltiniș află detalii: Nechifor a cerut să se binecuvânteze oile, i-a hrănit câinele
Trec prin Broșteni, apoi prin Borca

5. Indicii asupra crimei
La Sabașa, Vitoria află că trei călăreți au trecut munții spre Suha. Dar la Suha, la domnu Iorgu Vasiliu, descoperă că au sosit doar doi călăreți: Bogza și Cutui. Al treilea - Nechifor - a dispărut între Sabașa și Suha, pe muntele Stanisoara!
6. Interogatoriile
Vitoria cere lămuriri de la Bogza și Cutui:

Ei susțin că i-au cumpărat oile lui Nechifor
Spun că s-au despărțit de el la Crucea Italienilor, pe Stanisoara
Nechifor s-ar fi întors spre casă cu banii
Vitoria insinuează că trebuia să fie un martor la vânzare
Bogza și Cutui se contrazic în detalii

7. Ajutorul providențial
Vitoria primește ajutor de la:

Cucoana Maria (soția lui domnu Vasiliu) - o femeie vicleanã care stârneşte intrigi între nevestele celor doi gospodari
Domnu Toma din Sabașa - om înalt și pletost care o ajută cu căutările
Parintele Danila și alți preoți

8. Descoperirea câinelui
Vitoria are inspirația să caute câinele lui Nechifor, Lupu. La Sabașa, la un gospodar, găsește câinele care:

Venise singur din munți toamna
Se ducea periodic într-o zonă din munți
O recunoaște imediat pe Vitoria
Plânge de bucurie când o vede

PUNCTUL CULMINANT
Găsirea trupului
Cu câinele Lupu în lanț, Vitoria și Gheorghiță trec iar munții. Când ajung la un pod pe Stanisoara, câinele devine neliniștit:

Latră și se zbate să se elibereze
Trage de haine spre râpă
Gheorghiță îl urmează în prăpastie

În adâncul unei văgăuni, sub mal, găsesc:

Oasele lui Nechifor Lipan
Scheletul calului
Boftorii, cojocul, căciula brumarie, chimir, tașca
Căpătâna spartă de baltag - dovada crimei

Vitoria strânge osemintele și le pune într-o poclada, aprinde o făclie și trimite după ajutor.
Cercetarea oficială
Vin autoritățile:

Subprefectul Anastase Balmez
Doctorul
Procurorul
Jandarmii

Vitoria relatează ce a aflat și cere ca Bogza și Cutui să fie anchetați. Subprefectul decide să-i cheme pe cei doi la înmormântare pentru "confruntare cu cadavrul".
Înmormântarea
Se face înmormântare mare la Sabașa:

Tre preoți, buciumași, bocitoare
Cortegiu cu steaguri și cruce
Vin Bogza și Cutui cu nevestele
Sunt prezenți subprefectul și autoritățile
Vitoria organizează totul cu precizie

Masa de pomană și dezvăluirea
La masa de pomană, Vitoria:

Cere să vadă baltagul lui Bogza
Pune pe Gheorghiță să-l compare cu al său
Povestește exact cum s-a întâmplat crima (deși nu fusese de față!)
Descrie cum Bogza l-a lovit pe Nechifor din spate în cap
Cum calul și omul au fost împinși în prăpastie
Cum câinele a încercat să-l apere pe stăpân

Mărturisirea
Bogza, uluit că femeia știe totul, explodează:

Se repede după baltag
Gheorghiță sloboade câinele
Lupu se năpustește asupra lui Bogza
Gheorghiță îl lovește pe ucigaș cu baltagul în frunte
Bogza, rănit mortal, mărturisește: "Am pălît într-adevăr pe Nechifor Lipan și l-am prăvălit în râpă"
Recunoaște că au vrut să-i ia oile
Cere iertare

DEZNODĂMÂNTUL
Imediat după mărturisire:

Bogza moare pe prispă
Cutui este arestat, confirmă totul
Turma trebuie returnată după dreptate

Planurile Vitoriei
Cu mintea limpede și puternică, Vitoria planifică:

Plătește pe toți cei care au ajutat
Face parastasul de 3 zile pentru Nechifor
Merge la Ștefănești (Prut) să vadă turma de la Rarău
Se întoarce pentru parastasul de 9 zile
Merge la Jijiia să vorbească cu baciul Alexa
Pregătește întoarcerea oilor la munte la păsune de vară
Va face parastasul de 40 de zile
Va aduce pe Minodora de la mănăstire să vadă mormântul
Se va întoarce la Magura să-și reia viața

Refuzul categoric: Nu va da pe Minodora după "feciorul acela înalt și cu nasul mare al dascălițe lui Topor" (Ghiță Topor).

TEME ȘI SIMBOLURI
Teme principale:

Dragostea conjugală - Vitoria îl caută pe Nechifor din iubire profundă
Dreptatea - femeia nu se oprește până nu face dreptate
Puterea femeii - Vitoria este eroină puternică, inteligentă, perseverentă
Credința - ajutorul divin (Sfânta Ana) o călăuzește
Răzbunarea - nu violentă, ci prin descoperirea adevărului

Simboluri:

Baltagul - simbol al justiției, al puterii muntenilor, arma crimei
Câinele Lupu - credința, ajutorul providențial
Muntele Stanisoara - locul crimei, al adevărului ascuns
Căciula brumarie - semn distinctiv, urmă în căutare
Apa neagră din vis - moartea, trecerea în lumea cealaltă

Particularități stilistice:

Limbaj arhaic, popular, specific Moldovei
Descrieri ale naturii și obiceiurilor muntene
Dialog viu, expresiv
Atmosferă de basm și legendă
Suspans bine dozat

Semnificația operei:
"Baltagul" este o capodoperă a literaturii române, un roman despre forța femeii, despre dreptate și despre lumea munților. Vitoria Lipan rămâne unul dintre cele mai puternice personaje feminine din literatura română.