INCIPITUL
Povestea începe cu prezentarea cadrului fabulos: un crai cu trei feciori și un frate mai mare, Verde-împărat, care domnea într-o țară îndepărtată. Împăratul Verde, aflat la bătrânețe și fără moștenitori masculi, trimite o scrisoare fratelui său cerându-i să îi trimită pe cel mai vrednic dintre nepoți pentru a-l face moștenitor al împărăției. Craiul îi cheamă pe cei trei feciori și le oferă această șansă.
Primii doi feciori pornesc cu încredere, dar sunt înfricoșați de un urs (de fapt tatăl lor deghizat) care le iese în cale la un pod și se întorc rușinați acasă. Cel mai mic fiu, mâhnit de cuvintele aspre ale tatălui, este sfătuit de o babă cerșetoare (Sfânta Duminică deghizată) să ceară calul, armele și hainele cu care tatăl său a fost mire. Urmând sfatul, tânărul aleg calul miraculos din herghelie, trece cu succes proba ursului și pornește în călătorie.
INTRIGA
Conflictul principal se declanșează când tânărul fiu de crai întâlnește în codru un om spân viclean. Deși tatăl îl avertizase să se ferească de oamenii spâni și mai ales de cei roșii, eroul este forțat de împrejurări să-l angajeze ca slugă. Spânul, prefăcându-se de trei ori în straie diferite, îl convinge pe fiul craiului să-l ia cu el.
Momentul crucial al intrigii survine când Spânul îl păcălește pe tânăr să coboare într-o fântână pentru a se răcori. Profitând de situație, Spânul închide capacul și îl șantajează: fie jură ascultare deplină și acceptă să devină slugă, primind numele de Harap-Alb (slugă albă), fie moare în fântână. Sub amenințare, tânărul jură pe ascuțișul paloșului său și își pierde identitatea, devenind rob al Spânului. Acesta îi fură identitatea, cartea de la crai, banii și armele, prezentându-se el însuși drept nepotul împăratului Verde.
DESFĂȘURAREA ACȚIUNII
La curtea împăratului Verde
Ajunși la împărăție, Spânul este primit cu cinste ca nepot, în timp ce Harap-Alb este trimis la grajd ca slugă. Fetele împăratului observă cruzimea Spânului și bunătatea lui Harap-Alb, simțind că ceva nu este în regulă.
Probele impuse de Spân
Pentru a-l pierde pe Harap-Alb, Spânul îi impune sarcini aproape imposibile:
1. Sălățile din Grădina Ursului - Harap-Alb trebuie să aducă salate dintr-o grădină păzită de un urs teribil. Cu ajutorul Sfintei Duminici, care adormi ursul cu o poțiune magică, și îmbrăcat în pielea de urs primită de la tată, Harap-Alb reușește să aducă o sarcină uriașă de salate.
2. Pielea Cerbului cu pietre prețioase - Trebuie să jupuiască un cerb magic bătut cu pietre scumpe, a cărui privire omoară. Sfânta Duminică îi dă obrăzarul și sabia lui Statu-Palmă-Barbă-Cot. Harap-Alb așteaptă ascuns într-o groapă lângă izvor, îi taie capul cerbului dintr-o lovitură când acesta adoarme, apoi se ascunde până la asfințit pentru a nu fi ucis de ochiul otrăvit al capului. Reușește să aducă comoara la palat, unde lumina pietrei din frunte atrage atenția tuturor împărăților din jur.
3. Fata împăratului Roș - Cea mai grea probă: să aducă fata unui împărat crud și viclean. În călătorie, Harap-Alb își arată bunătatea și primește în schimb ajutoare magice:

De la furnici (cărora le-a cruțat nunta) primește o aripă magică
De la albine (cărora le-a făcut stup) primește o aripă de la crăiasa lor
Întâlnește cinci tovarăși cu puteri supranaturale: Gerilă (înghețul), Flămânzilă (foamea), Setilă (setea), Ochilă (vedea prin toate) și Păsări-Lăți-Lungilă (prindea păsările din zbor)

La împăratul Roș
Împăratul Roș, cunoscut pentru cruzimea sa, le impune mai multe probe pentru a-i ucide:
1. Casa de aramă înfierbântată - Gerilă salvează grupul înghețând casa cu suflarea sa
2. Alegerea macului de nisip - Cu ajutorul furnicilor chemate prin aripa magică, sarcina este îndeplinită peste noapte
3. Străjuirea fetei - Fata se preface în pasăre și fuge, dar Ochilă o vede și Păsări-Lăți-Lungilă o prinde chiar de pe lună
4. Recunoașterea fetei adevărate - Crăiasa albinelor o indică pe cea adevărată
5. Cursa dintre cal și turturică - Calul lui Harap-Alb reușește să obțină prin vicleșug mere dulci și apă vie și moartă
PUNCTUL CULMINANT
Momentul de tensiune maximă survine la întoarcerea la împărăția Verde. Fata împăratului Roș dezvăluie adevărul: Harap-Alb este adevăratul nepot, nu Spânul. În furia sa, trădarea fiind descoperită, Spânul se repede la Harap-Alb și îi taie capul dintr-o lovitură de paloș, invocând jurământul încălcat.
Totul pare pierdut - eroul este mort, răutatea a triumfat. Este momentul de maximă dramă și disperare.
DEZNODĂMÂNTUL
Salvarea vine rapid: calul magic al lui Harap-Alb se răzbună imediat, îl apucă pe Spân cu dinții și zboară cu el până la nori, apoi îl aruncă jos unde acesta se face praf și pulbere.
Fata împăratului Roș intervine salvator: pune la loc capul lui Harap-Alb, îl înconjoară cu cele trei smicele de măr dulce, toarnă apă moartă (să se lipească tăieturile) și apă vie (să reînvie). Harap-Alb învie, zicând că adormise adânc.
Adevărul este restabilit: tânărul primește înapoi identitatea sa adevărată de fiu de crai și moștenitor, primește binecuvântarea împăratului Verde și devine împărat, căsătorindu-se cu fata împăratului Roș.
Nunta este grandioasă, la care participă toate ființele magice care l-au ajutat: Crăiasa furnicilor, Crăiasa albinelor, Sfânta Duminică (Crăiasa zânelor), împărați și crăi din toată lumea. Veselia ține ani întregi și "acum mai ține încă".