I. INCIPITUL
Povestea începe cu un dialog între Ghiță, un cizmar din sat, nevasta sa Ana și soacra lui, bătrâna înțeleaptă. Ghiță a primit oferta de a prelua cârciuma de la Moara cu Noroc, un loc binecuvântat dar izolat, situat la marginea drumului dintre Ineu și locurile rele. Bătrâna, prezentând vocea înțelepciunii și a experienței, îl sfătuiește pe Ghiță să rămână mulțumit cu sărăcia sa, exprimând îngrijorarea că schimbarea ar putea aduce nenorociri: "Omul să fie mulțumit cu sărăcia sa, căci, dacă e vorba, nu bogăția, ci liniștea colibei tale te face fericit."
Ghiță, însă, nemulțumit de viața modestă de cizmar, visează la îmbogățire rapidă și decide să plece la Moara cu Noroc de Sfântul Gheorghe. Ana, tânără și frumoasă, blândă la fire, îl urmează pe soț fără să-și exprime îndoielile. Bătrâna, deși reticentă, acceptă să-i însoțească, rostiind profetic: "Gând bun să ne dea Dumnezeu în tot ceasul!"
Moara cu Noroc este descrisă ca un loc înconjurat de frumusețe naturală, dar și de singurătate. Cinci cruci stau înaintea morii părăsite, semne ale bucuriilor și primejdiilor prin care au trecut oamenii. Locul este binecuvântat de la venirea noii familii, iar drumeții încep să spună că se opresc "la Ghiță", nu la Moara cu Noroc.

II. INTRIGA
A. Prosperitatea inițială
Primele luni aduc prosperitate. Cârciuma este mereu plină patru zile pe săptămână, de marți seară până sâmbătă. Ghiță, Ana și bătrâna numără banii sâmbăta și se simt binecuvântați: "avea un ginere harnic, o fată norocoasă, doi nepoți sprinteni, iară sporul era dat de la Dumnezeu, dintr-un câștig făcut cu bine."
Duminica, bătrâna merge la biserică, moment în care Ghiță și Ana rămân singuri cu copiii, bucurându-se de frumusețea vieții simple. Totuși, din când în când, când vântul zgâlțâie moara părăsită, locul pare străin și pustiicios, prefigurând evenimentele tragice ce vor urma.
B. Apariția lui Lică Sămădăul
Intriga propriu-zisă se declanșează odată cu apariția lui Lică Sămădăul, personajul central negativ al nuvelei. Lică este descris ca un om înalt, uscățiv, cu mustața lungă, ochii verzi și mici, sprâncenele dese și împreunate - trăsături ce sugerează natura sa perfidă. El este sămădău (supraveghetor de turme de porci), om temut în toată lunca, despre care circulă multe zvonuri.
La prima întâlnire, Lică stabilește regulile jocului. Îl ia pe Ghiță deoparte și îi spune cu amenințare velată: "Eu voiesc să știu totdeauna cine umblă pe drum, cine trece pe aici, cine ce zice și cine ce face, și voiesc ca nimeni afară de mine să nu știe." Când Ghiță ezită, Lică devine și mai direct: "Eu sunt Lică, sămădăul... umblu ziua-n amiază mare pe drumul de țară și nimeni nu mă oprește în cale... nimeni nu cutează să fure, ba să-l ferească Dumnezeu pe acela pe care aș crede că-l pot bănui."
Ghiță înțelege că nu poate sta la Moara cu Noroc fără consimțământul lui Lică și acceptă, implicit, să devină ochii și urechile acestuia.
C. Compromisurile succesive
Slavici construiește magistral degradarea morală a lui Ghiță prin compromisuri succesive:
Primul compromis: Lică îi lasă o verigă de sârmă cu semnele turmelor sale, cerându-i să urmărească porcii ce trec pe drum. Ghiță primește, justificându-se că astfel îl protejează pe Lică de hoți.
Al doilea compromis: Când vine toamna, Lică trimite oameni să mănânce și să bea, oferindu-i lui Ghiță cinci grăsuni ca plată. Ghiță refuză inițial, temându-se de reacția oamenilor, dar bătrâna îl sfătuiește să primească: "Trebuie să primești ce-ți dau oamenii, fiindcă nimeni nu-ți poate da ceea ce nu are."
Al treilea compromis: Lică vine la cârciумă și, profitând de absența celorlalți, îi ia cu forța banii lui Ghiță din saltarul mesei, promițând că îi va returna cu camătă când îi va veni la socoteală. Scena este crucială, dezvăluind raportul de forță: Lică îl umilește pe Ghiță, iar acesta, gândindu-se la Ana și copii, acceptă.
Momentul revelator survine când Ghiță se revoltă și îl apucă pe Lică de brațe, amenințându-l: "Nu te mișca, dacă nu vrei să fie moarte de om! [...] Tu poți să mă omori, Lică, tu cu oamenii tăi: eu pot să te duc pe tine la spânzurătoare." Lică, însă, răspunde rece: "Asta e treaba mea! Ori îmi vei face pe plac, ori îmi fac rând de alt om la Moara cu noroc."
Ghiță este prins în capcană. Pentru a scăpa, inventează o minciună salvată - trimite pe Laie, sluga sa, la popa din Fundureni, pentru a crea un martor că discută cu Lică despre afaceri legale. Cei doi ajung la o "înțelegere", dar natura ei este clară: Ghiță devine complice.

III. DESFĂȘURAREA ACȚIUNII
A. Degradarea progresivă
După înțelegerea cu Lică, viața lui Ghiță se schimbă radical. El devine ursuz, violent cu slugile, distant față de Ana. Își cumpără pistoale, angajează o a doua slugă (Marți, un ungur înalt), și își ia doi câței pe care îi dresează să atace. Ana observă transformarea și suferă: "Adeseori Ana ar fi voit să-l întrebe: 'Ghiță! ce-i cu tine?', însă ea nu mai îndrăznea să-i vorbească dezghețat ca mai nainte, căci se temea ca nu cumva el să se mânie și pe dânsa."
Relația dintre Ghiță și Ana se deteriorează. El își petrece timpul cu câinii, neglijând familia. Ana simte că "de când are câini, ține mai puțin la nevastă și la copii."
B. Crima de la arândașul
Intriga se complică dramatic când, într-o zi de luni, Lică vine la cârciuma cu trei tovarăși: Buză-Ruptă, Săilă Boarul și Răuț. În prezența drumeților, Lică vorbește despre arândaș (proprietarul care închiriază cârciuma), întrebându-l pe Ghiță când va veni acesta. Vorbește suficient de tare pentru ca drumeții să audă, punând astfel bazele unui alibi.
Seara, Buză-Ruptă și Săilă pleacă spre Ineu, Răuț dispare spre pădurea de la Fundureni, iar Lică rămâne peste noapte la cârciuma. Peste noapte, câinii latră de două ori. Ana, care nu poate dormi, îl vede pe Lică întorcându-se singur în zori de zi. Dimineața, Lică pleacă aparent calm.
Marți dimineață sosește Pintea căprarul cu doi jandarmi. Au fost comise crime teribile: arândașul a fost călcat și jefuit în noaptea precedentă. Pintea îl ia pe Ghiță la cercetări la Ineu. Pe drum, descoperă o trăsură părăsită și un copil mort - alte victime ale bandei lui Lică.
C. Investigația și judecata
La Ineu, Ghiță este confruntat cu mărturisirile slugilor sale. Marți povestește că Lică a stat cu Răuț, Buză-Ruptă și Săilă la cârciuma, că au vorbit despre arândaș, și că târziu în noapte a venit un om cu o femeie la Lică. Ghiță este prins în contradicții - susține că Lică a stat toată noaptea la cârciuma, dar nu poate dovedi acest lucru convingător.
Pintea, fost tovarăș de temnița al lui Lică, devine personajul care încearcă să-l prindă pe Sămădău. El îl pune pe Ghiță să accepte o slujnică - Uța - care de fapt este un om de pândă. Pintea descoperă în pădure cadavrul femeii din trăsură, ucisă prin înăbușire, și biciul lui Lică lângă trup. Mai târziu, găsește și pe jandarmul Hanțl rănit mortal, cu un cuțit înfipt în corp și o cârpă vânătă în mână - smulsă de pe fața atacatorului.
La judecata de la Oradea-Mare, Lică scapă prin viclenie și protecția stăpânilor săi influenți. Buză-Ruptă și Săilă Boarul sunt osândiți pe viață, deși mărturisirile lor contradictorii sugerează că sunt victime ale unui complot. Ghiță, pus în fața judecătorilor, trebuie să aleagă: ori îl trădează pe Lică și riscă răzbunarea, ori minte și devine complice deplin. El alege o cale de mijloc, declarând: "Nu pot să jur că n-a plecat în noaptea aceea, fiindcă n-am stat mereu lângă dânsul; jur însă că l-am știut toată noaptea la cârciuma."
D. Prăbușirea morală și materială
După judecată, Ghiță este eliberat, dar cinstea îi este distrusă. Oamenii din Ineu îl privesc cu bănuială. El însuși simte că "cinstit nu e decât omul care a astupat gurile rele, pe care nimeni nu-l poate grăi de rău fără de a se da de rușine" - și el nu mai este astfel de om.
Relația cu Ana devine și mai tensionată. Ea bănuiește adevărul, dar nu îndrăznește să-l întrebe direct. Ghiță, copleșit de vinovăție și de frica de răzbunarea lui Lică, devine tot mai violent și distant. Într-o scenă teribilă, după ce Ana îl întreabă despre implicarea sa în crime, Ghiță îi scuipă în față: "Mi-e scârbă când mă gândesc că am o nevastă care poate să mai trăiască cu un om precum tu mă socotești pe mine."
În același timp, Lică continuă să vină la cârciuma și să-i aducă lui Ghiță bani murdari de la jafuri - hârtii noi-nouțe împunse cu acul (furate de la bancă), galbeni cu zimții piliți, argintărie de la arândaș. Ghiță, prins în capcană, acceptă să schimbe banii, dar ia legătura secret cu Pintea, promițându-i că îl va prinde pe Lică.
Însă Ghiță însuși devine complice activ - păstrează jumătate din banii schimbați pentru sine, mințindu-l pe Pintea. Vinovăția și lăcomia îl corup complet. El adună o avere considerabilă, dar pierde tot ce avea mai de preț: cinstea, liniștea sufletului, dragostea familiei.
E. Influența pernicioasă a Uței și atracția fatală
Pe măsură ce trece timpul - toamna, iarna, primăvara - atmosfera de la Moara cu Noroc devine din ce în ce mai coruptă. Uța, slujnica pusă de Pintea, se dovedește a fi o femeie dezmățată care organizează petreceri cu țigani pentru Lică. Ana, la început dezgustată, se obișnuiește treptat cu desfrâul și chiar începe să participe.
Lică, care până atunci evitase femeile ca pe o slăbiciune, devine fascinat de Ana. El vine din ce în ce mai des la cârciuma, joacă cu Ana, o sărută "în glumă", îi împletește un bici pentru băiat. Ana, neglijată de Ghiță, răspunde inconștient la atenția lui Lică. Slavici descrie magistral această atracție fatală, subtilă la început, din ce în ce mai evidentă.
Bătrâna, vocea conștiinței, încearcă să intervină înainte de Paști: "Nu v-am spus-o până acum, fiindcă n-aveam pentru ce; acum vă zic să-l țineți mai departe de voi." Dar e prea târziu.

IV. PUNCTUL CULMINANT
A. Ziua de Paști - pregătirea catastrofei
Punctul culminant al nuvelei este ziua de Paști, când toate firele acțiunii converg într-o tragedie inevitabilă. Ghiță, sub presiunea lui Pintea care îl acuză că îl protejează pe Lică, concepe un plan demonic: va trimite familia la Ineu de sărbători, îl va aștepta singur pe Lică (care i-a promis că vine cu mulți bani), îl va prinde cu dovezile asupra lui și îl va da jandarilor.
Planul se complică când Ana refuză să plece fără el. Ghiță, furios și disperat, îi aruncă cuvinte cumplite: "Îmi stai în cale!" Ana, rănită dar îndărătnică, răspunde: "Tocmai de aceea voiesc să rămân [...] Ții la tine, Ghiță, strigă ea îndărătnicită, țin cu toată inima."
În cele din urmă, pleacă doar bătrâna cu copiii. Ana rămâne cu Ghiță și cei doi slugi - Marți (care, se va dovedi, este omul lui Lică) și Uța.
B. Petrecerea macabră
Duminică, în ziua de Paști, în timp ce credincioșii sunt la biserică, la Moara cu Noroc începe o petrecere desfrânată. Lică sosește cu Răuț și Păun, aducând o traistă cu "scule" (de fapt instrumente pentru spargeri) și șerparul plin cu galbeni furati. El este supărat că Ana nu a plecat, după cum stabiliseră, dar hotărăște să profite de situație.
Scena petrecerii este descrisă cu detalii macabre: țiganii cântă cu hârtii lipite pe frunte (bani murdari), Lică o joacă pe Ana până când "abia îi mai atingeau picioarele pământul", Ghiță joacă cu Uța într-o veselie forțată, toți beau și se destrăbălează.
Tensiunea erotică dintre Lică și Ana devine explicită. El o ia pe genunchi și o sărută, întrebându-l pe Ghiță în glumă: "Măi Ghiță! [...] așa e că mi-o lași mie acu o dată, de ziua de Paști?" Ghiță, otrăvit de gelozie dar temându-se să se dea de gol, răspunde: "Fă cu ea ce vrei!"
C. Planul diabolic
Lică îl ia pe Ghiță deoparte și îi propune explicit: "Noi ne-am înțeles: tu pleci pe ici încolo și mă lași pe mine aici cu dânsa. [...] Tu vezi că ea mi se dă mie de bună voie: așa sunt muierile."
Ghiță acceptă - nu pentru că e de acord, ci pentru că vede ocazia perfectă de răzbunare. Va pleca la Ineu, îl va aduce pe Pintea, și îl va prinde pe Lică în flagrant cu Ana și cu banii furati. În calcul său diabolic, sacrifică cinstea Anei pentru a-și satisface setea de răzbunare.
Ana, văzându-l pe Ghiță plecând călare, înțelege că a fost trădată. În disperarea ei, ea face o alegere fatală - se supune lui Lică, cerându-i însă să promită "un lucru". Slavici nu spune explicit ce, dar se subînțelege că Ana îi cere lui Lică să o ia cu el, să fugă împreună.
D. Eșecul planului
Planul lui Ghiță eșuează catastrofal. El sosește la Ineu cu Pintea și jandarmii, dar când se întorc spre Moara cu Noroc, îl văd pe Lică fugind călare în amurg. Câinii, pe care Ghiță îi cumpărase pentru protecție, îl trădează - îl recunosc pe Lică și nu latră.
Urmărirea e zadarnică - murgul lui Lică e mai iute. Ghiță, cuprins de gelozie și disperare, se întoarce singur la cârciuma: "Voi mergeți mai departe; eu mă întorc acasă să-mi închei socoteala cu dânsa."

V. DEZNODĂMÂNTUL
A. Dubla crimă
Deznodământul este apocaliptic. Ghiță sosește la cârciuma găsind-o pe Ana singură. Scena care urmează este de o intensitate tragică remarcabilă:
Ghiță intră, încuie ușa și aruncă cheia: "Nu vreau să mor, Ghiță! Nu vreau să mor!" strigă Ana, aruncându-se în genunchi. Ghiță, transfigurat de durere și gelozie, răspunde cu o blândețe teribilă: "Nu-ți fie frică [...] N-am să te chinuiesc: am să te omor cum mi-aș omorî copilul meu când ar trebui să-l scap de chinurile călăului."
Ana, neștiind de planul lui Ghiță, crede că va muri pentru adulter. Ea se apără: "Dar de ce să mă omori? Ce-am păcătuit eu?" Ghiță, care credea că Ana s-a dat lui Lică, realizează abia acum adevărul teribil: "Acum văd c-am făcut rău, și dacă n-aș vedea din fața ta că eu te-am aruncat ca un ticălos în brațele lui pentru ca să-mi astâmpăr setea de răzbunare."
Ana, aflând adevărul, strigă disperat: "Ghiță! Ghiță! de ce nu mi-ai spus-o tu mie asta la vreme!?" Moment de catharsis tragic - cei doi înțeleg că dragostea lor a fost distrusă de neîncredere și mândrie.
Afară se aude un huhurez (semn de moarte în folclorul românesc), apoi pași. "Pintea cu jandarmii!" șoptește Ghiță, scoțându-și cuțitul. "Săriți, că mă omoară!" strigă Ana.
Dar nu sunt jandarmii - sunt Lică cu Răuț și Păun, care se întorseseră pentru a-l ucide pe Ghiță și a ascunde dovezile. Răuț îi descarcă pistolul în ceafa lui Ghiță, care cade mort lângă Ana rănită.
Ana, văzându-l pe Lică, înțelege trădarea finală. Când el se pleacă asupra ei, ea "îi mușcă mâna și își înfipse ghearele în obrajii lui" - gest de blestare și răzbunare - apoi moare.
B. Nemesis
După dublul omor, Lică dă ordine rapide: Răuț și Păun să caute banii din casă și să dea foc cârciumi când el se va apropia de Fundureni, pentru a-și crea un alibi.
Însă Nemesis (răzbunarea divină) îl urmărește pe Lică. Când încearcă să fugă, murgul său, epuizat de drumul făcut în ploaie, cade mort. Lică rămâne pedestru, cu fața zgâriată de Ana (semn care îl incriminează), fără cal, cu râul umflat în față.
Slavici descrie magistral disperarea lui Lică. El se gândește să se întoarcă la cârciuma în flăcări pentru a fura calul lui Ghiță. Pe drum, intră într-o biserică pentru a se adăposti de furtună. Acolo, încercând să fure o perdea de la altar, Lică are o revelație religioasă: "Dumnezeu era acela care-l scăpase de atâtea primejdii, Dumnezeu îi lumina mintea și întuneca pe a celorlalți; cu Dumnezeu n-ar fi voit să se strice."
Dar când realizează că și-a uitat șerparul cu galbenii la Moara cu Noroc, Lică înnebunește: "Îi era frică, încât îi venea să se arunce pe cal și să meargă și să fugă mereu." În biserica goală, sub privirea icoanelor, el rostește un blestem teribil: "Unul câte unul, strigă el ridicându-și mâna dreaptă în sus, unul după altul, om cu om, toți trebuie să moară, toți care mă pot vinde!"
Pleacă din biserică și merge la preot, mințind că îi pierise porci, creându-și astfel un alibi. Apoi se întoarce spre Moara cu Noroc, dar e prea târziu - Pintea îl zărește în lumina incendiului.
În ultimul moment de viață, Lică alege sinuciderea în loc de spânzurătoare. Se repede cu capul în trunchiul unui stejar uscat, sfărâmându-și craniul. Pintea găsește cadavrul și, pentru a ascunde faptul că Lică a scăpat de justiție prin moarte, îl aruncă în râul umflat: "A scăpat! [...] Dar asta nu are s-o afle nimeni în lume."
C. Epilogul
Nuvelei se încheie cu o scenă de deznădejde absolută. Luni, după ce focul s-a stins complet, bătrâna vine cu copiii la ruinele cârciumi. Din tot ce fusese Moara cu Noroc nu mai rămăsese decât: "zidurile afumate stăteau părăsite, privind cu tristețe la ziua senină și înveselitoare. [...] în fundul gropii, care fusese odinioară pivniță, nu se mai vedeau decât oasele albe ieșind pe ici, pe colo din cenușa groasă."
Bătrâna, care prezisese dezastrul de la început, plânge cu lacrimi alinătoare și spune simplu: "Se vede c-au lăsat ferestrele deschise! [...] Simțeam eu că nu are să iasă bine; dar așa le-a fost dat!..."
Apoi ia copiii orfani și pleacă mai departe - imagine a vieții care continuă după tragedie, dar și a ciclului etern al nenorocirilor cauzate de lăcomie și compromisuri morale.

CONCLUZII
Moara cu Noroc este o capodoperă a literaturii realiste românești, o parabolă despre degradarea morală și consecințele ei inevitabile. Slavici construiește o tragedie deterministă în care personajele sunt prinse între liber-arbitru și fatalitate.
Temele centrale sunt:

Lăcomia și compromisul moral - Ghiță cedează pas cu pas, până când nu mai poate da înapoi
Neîncrederea în cuplu - lipsa de comunicare dintre Ghiță și Ana duce la catastrofă
Răul absolut - Lică Sămădăul, personaj mefistofelic, corup și distruge
Justiția imanentă - toți păcătuiesc, toți plătesc

Structura este clasică: expoziție (cap. I-II), intrigă (cap. III-V), desfășurare (cap. VI-XIV), climax (cap. XV-XVI), deznodământ (cap. XVII).
Nuvela rămâne actuală prin analiza psihologică profundă a corupției morale și prin mesajul său universal: "Omul să fie mulțumit cu sărăcia sa" - căci bogăția căpătată pe căi necinstite nu aduce fericire, ci distrugere.