Informații generale
Autor: Ion Luca Caragiale
Anul apariției: 1884
Genul literar: Comedie de moravuri și satiră politică
Structura: 4 acte
Locul acțiunii: Capitala unui județ de munte, în zilele noastre (sfârșitul sec. XIX)
Tema principală: Corupția și imoralitatea clasei politice românești, ipocrizia și oportunismul

Personaje principale

Ștefan Tipătescu - prefectul județului, implicat într-o relație extraconjugală
Zoe Trahanache - soția lui Zaharia, amanta prefectului
Zaharia Trahanache - președintele Comitetului permanent și electoral, soțul Zoei, naiv și candid
Nae Cațavencu - avocat, director-proprietar al ziarului "Răcnetul Carpați", politician șantajist
Ghiță Pristanda - polițaiul orașului, servil și interesat
Tache Farfuridi - avocat, membru al comitetului
Iordache Brânzovenescu - membru al comitetului
Agamemnon Dandanache - "vechi luptător de la 48", care devine candidatul final
Cetățeanul turmentat - alegător beat, care găsește scrisoarea


INCIPITUL (Situația inițială)
Acțiunea începe în casa prefectului Tipătescu. Acesta este furios din cauza atacurilor din ziarul "Răcnetul Carpați", condus de Nae Cațavencu, care îl numește "vampir" și "mișel". Tipătescu discută cu Ghiță Pristanda, polițaiul corupt al orașului, care îi povestește despre o întâmplare din noaptea precedentă.
Pristanda a spionat o întrunire la casa lui Cațavencu, unde adversarii politici ai prefectului jucau cărți și discutau despre alegeri. În timpul conversației, Cațavencu a menționat că deține o scrisoare compromițătoare care îi va asigura victoria electorală, dar polițaiul nu a reușit să afle conținutul ei, fiind descoperit.
Tipătescu îi cere lui Pristanda să descopere despre ce scrisoare este vorba și de la cine provine, căci bănuiește că este o armă periculoasă în mâinile lui Cațavencu.

INTRIGA (Elementul perturbator)
Prima complicație: Scrisoarea compromițătoare
Zaharia Trahanache vine la prefectură foarte agitat și îi povestește lui Tipătescu că a fost chemat de Cațavencu, care i-a arătat o scrisoare de dragoste aparent scrisă de prefect către Zoe, soția lui Trahanache. Este o "scrisoare de amor în toată regula", în care Tipătescu o invită pe Zoe la el acasă în absența lui Trahanache.
Deși Trahanache, în naivitatea lui caracteristică, crede că este vorba de o "plastografie" (falsificare), el îi spune lui Tipătescu că Cațavencu amenință că va publica scrisoarea duminică în ziar și o va expune public.
Dezvăluirea adevărului
După plecarea lui Trahanache, apare Zoe, care a ascultat întreaga conversație. Ea îi mărturisește lui Tipătescu adevărul: scrisoarea este autentică. Zoe a pierdut-o pe stradă după ce a plecat de la el, probabil căzându-i din buzunar odată cu batista. Ea a primit și ea o scrisoare de șantaj de la Cațavencu, care îi cere să-l sprijine la alegeri în schimbul restituirii scrisorii.
Tipătescu, în disperare, ordonă arestarea lui Cațavencu, dar Pristanda, după ce percheziționează casa acestuia, nu găsește scrisoarea. Între timp, apare Cetățeanul turmentat, un alegător beat, care dezvăluie că el a găsit scrisoarea pe drum, a citit-o, dar apoi i-a fost furată de Cațavencu în timpul unei beții.

DESFĂȘURAREA ACȚIUNII (Peripeții și complicații)
Actul II: Pactul cu Cațavencu
Situația devine din ce în ce mai complicată. Farfuridi și Brânzovenescu, membri ai comitetului electoral, vin la prefect cu bănuieli de trădare, după ce au văzut pe Trahanache, pe Zoe și pe Pristanda vizitându-l pe Cațavencu. Ei amenință că vor trimite depeșe la București dacă prefectul face joc dublu.
Zoe, disperată, îl convinge pe Tipătescu că singura salvare este să sprijine candidatura lui Cațavencu la alegerile pentru colegiul al doilea. După o luptă interioară și presiunea emoțională a Zoei, care amenință că se sinucide dacă scrisoarea va fi publicată, Tipătescu cedează.
Se face un pact: Cațavencu va fi ales deputat, iar în schimb va restitui scrisoarea după proclamarea rezultatelor. Cațavencu acceptă cu entuziasm, mulțumit de victoria sa politică.
Răsturnare de situație: Telegrama guvernului
Exact când totul pare rezolvat, sosește o telegramă urgentă de la București: guvernul impune ca la colegiul al doilea să fie ales во orice preț Agamemnon Dandanache, un "vechi luptător de la 48". Este o "înaltă și ultimă chestie de încredere" pentru prefect.
Zoe declară că va lupta împotriva guvernului, Cațavencu se alătură acestei poziții, dar situația pare fără ieșire. Doar Cetățeanul turmentat, în beția lui, refuză să lupte contra guvernului.
Actul III: Întrunirea electorală
La întrunirea publică din sala primăriei, Farfuridi ține un discurs confuz, în care se pierde în date istorice (1821, 1848, 1864) și nu reușește să ajungă la esența problemei, spre iritarea audienței.
Cațavencu urcă la tribună și ține un discurs inflamat despre progres, despre Societatea "Aurora Economică Română" pe care a fondat-o, despre necesitatea ca România să aibă și ea "faliții săi", ca toate națiunile civilizate. Discursul este întrerupt de Cetățeanul turmentat, foarte beat, care strigă că este membru al societății, provocând hărțuială în sală.
Punctul culminant al Actului III
În momentul crucial, Trahanache proclamă candidatul Comitetului: nu Cațavencu, ci Agamemnon Dandanache! Cațavencu strigă "Trădare!" și, furios, amenință că va dezvălui "o ruşine care se petrece de atâta vreme în sânul oraşului".
Când vrea să declare că scrisoarea dintre prefect și Zoe este autentică, scandalul ia amploare. Pristanda și susținătorii lui Dandanache se aruncă asupra lui Cațavencu, îl bat și îl evacuează din sală cu forța.

PUNCTUL CULMINANT (Actul IV - Prima parte)
Dispariția lui Cațavencu și apariția lui Dandanache
Zoe este în culmea disperării. De două zile, Cațavencu a dispărut fără urmă, iar ea este convinsă că va publica scrisoarea ca răzbunare după ce a fost înfrânt electoral.
Tipătescu încearcă să o liniștească, arătându-i că deține o armă împotriva lui Cațavencu: o poliță falsificată cu giruri plastografiate, cu care acesta a ridicat 5000 de lei de la Societate. Dar Zoe nu se calmează, temându-se că Cațavencu, din răzbunare, va publica oricum scrisoarea.
Apare Agamemnon Dandanache, candidatul ales, un personaj comic care vorbește peltic și sâsâit. El povestește cum s-a ales el deputat: a găsit în buzunarul unui "becher" (burlac) o scrisoare de amor compromițătoare și a șantajat persoana respectivă pentru a obține candidatura. Dandanache păstrează scrisoarea "la loc sigur" pentru eventuale șantaje viitoare.
Revelația lui Dandanache confirmă că lumea politică funcționează pe baza corupției și șantajului generalizat. Zoe și Tipătescu sunt dezgustați, realizând că "onestul" Dandanache este la fel de mișel ca Cațavencu.
Întâlnirea decisivă cu Cațavencu
Pristanda îl aduce pe Cațavencu, care acceptă să vină doar pentru a vorbi cu Zoe. Aceasta îl întâmpină furioas, cerându-i să facă schimbul: polița falsificată contra scrisorii de amor.
Dar urmează lovitura fatală: Caţavencu mărturiseşte că a pierdut scrisoarea! În timpul scandalului de la întrunire, când a fost bătut, cineva i-a smuls pălăria în care ascunsese scrisoarea în căptușeală.
Zoe este devastată, Cațavencu este disperat, amândoi realizând că sunt în mâinile destinului. Zoe strigă după Pristanda să-l aresteze pe Cațavencu pentru plastografie, dar...
Salvarea miracuoasă
În acest moment dramatic apare Cetățeanul turmentat, purtând exact pălăria albă a lui Cațavencu! El dezvăluie că a găsit pălăria în învălmășeala de la primărie și, scotând căptușeala pentru a o lărgi, a descoperit în ea o scrisoare.
Ca fost împărțitor la poștă, Cetățeanul aplică regulile profesiei: când găsește o scrisoare, o dă "andrisantului" (destinatarului). Văzând că este adresată Zoei de către Tipătescu, vine s-o înmâneze proprietarei.
Zoe primește scrisoarea cu o emoție enormă. Este salvată! În recunoștință, îi scrie Cetățeanului un buletin de vot pentru Dandanache, pe care îl obligă pe Caţavencu să-l redacteze, umilind astfel adversarul învins.

DEZNODĂMÂNTUL (Rezolvarea finală)
Reconcilierea generală
Zoe, având scrisoarea în siguranță, devine generoasă. Îi promite lui Caţavencu că îl va ierta și nu va folosi poliţa falsificată împotriva lui, cu o singură condiție: după alegeri, să conducă manifestația publică, să prezideze banchetul popular și să vină cu toții să salute pe deputatul ales și pe prefect.
Caţavencu, recunoscător și umilit, acceptă toate condițiile. Realizează că a fost învins complet, dar că primește o a doua șansă. Zoe îi spune sentenţios: "Eşti un om rău... Eu sunt o femeie bună... am să ţi-o dovedesc."
Scena finală: Banchetul victoriei
Piesa se încheie cu o scenă de mare fast și veselie. În grădina lui Trahanache are loc o manifestație populară cu muzică și urale. Toţi protagoniştii sunt prezenţi:

Dandanache, alesul poporului, povestește despre alegerile sale și face "gestul cu clopoţeii" (imitând zgomotul călătoriei cu poștalionul)
Trahanache, naiv ca întotdeauna, este fericit că "plastografia" a fost dejucată și că prietenul său Tipătescu a triumfat
Caţavencu, complet beat, ține un discurs bombastic despre "binefacerile unui sistem constituțional" și "avantajele progresului"
Tipătescu și Zoe privesc de la distanță, împăcați și liniștiți, știind că secretul lor este în siguranță
Pristanda conduce uralele și dă ordine muzicanților
Cetățeanul turmentat bea și sughiță continuu
Farfuridi și Brânzovenescu participă la chef, uitând de bănuielile lor

Toți se îmbrățișează, ciocnesc paharele și strigă "Trăiască!". Caţavencu și Dandanache se strâng în braţe în mijlocul scenei, într-o ironie supremă. Muzica atacă marșul triumfal, uralele sunt tunetoace, iar cortina cade rapid asupra acestui tablou al falsității și ipocriziei generale.

MESAJUL OPEREI
Finalul este profund ironic și amar. Toată lumea este fericită, dar fericirea lor se bazează pe:

Șantaj și compromisuri morale (toți protagoniștii au scheleți în dulap)
Minciună și ipocrizie (Trahanache nu știe adevărul, Caţavencu face pe reconciliatul, Dandanache este lăudat ca erou)
Corupție generalizată (Pristanda este mereu mituit, alegerile sunt manipulate, voturile sunt cumpărate)
Oportunism politic (Caţavencu trece instant de la opoziție la susținerea puterii)

Caragiale demonstrează că în lumea politică a timpului său (și, implicit, în orice societate coruptă):

Nu contează adevărul, ci aparențele
Nu contează competența, ci șantajul și relațiile
Nu contează moralitatea, ci interesul personal
Sistemul "constituțional" este o fațadă pentru aceleași practici murdare

Comedia se încheie cu o notă de cinicam profund: toți se îmbrățișează și celebrează "binefacerile progresului", dar nimic nu s-a schimbat cu adevărat. Scrisoarea pierdută a fost găsită, dar moralitatea publică rămâne la fel de pierdută ca la început.